Джордж Бокс (англ. George E. P. Box; 18 октября 1919, Грейвсенд, Англия — 28 марта 2013, Мадисон, Висконсин, США) — британский статистик, внёсший заметный вклад в такие области как контроль качества, планирование эксперимента, анализ временных рядов и Байесовский вывод.

Бокс писал — «В сущности, все модели неправильны, но некоторые полезны».
Бокс родился в Грейвсенде, Англия. Получил образование как химик. Во время Второй мировой войны проводил для Британской армии эксперименты на малых животных. Для того, чтобы анализировать результаты экспериментов начал изучать статистику. После войны получил степень бакалавра в Университетском колледже Лондона по математике и статистике. В 1953 году в Лондонском университете получил степень доктора философии под руководством Эгона Пирсона.

С 1948 по 1956 Бокс работал статистиком в Imperial Chemical Industries. Работая там, он взял отпуск на год, чтобы стать профессором в Университете Северной Каролины.

В 1960 году он перешёл в Висконсинский университет в Мадисоне, где основал департамент статистики.

В 1992 году он официально ушёл на пенсию, получив звание почётного профессора.

Бокс был женат три раза. Второй женой была Джоан Фишер, вторая дочь Рональда Фишера. Умер 28 марта 2013 года в возрасте 93 лет[1].

Награды
1964 — Серебряная медаль Гая[en]
1968 — Медаль Шухарт[en]
1972 — Мемориальная награда Уилкса[en]
1974 — R. A. Fisher Lectureship[en]
1985 — Фелло Лондонского королевского общества[en]*
1990 — Стипендия Гуггенхайма[2]
1993 — Золотая медаль Гая[en]
2003 — Медаль Джорджа Бокса[en].