Пистолет-пулемёт Томпсона (англ Thompson submachine gun) — американский пистолет-пулемёт, изобретённый в 1918 году Джоном Тальяферро Томпсоном. Свою славу это оружие приобрело во время Сухого закона в США, став самым распространённым и любимым оружием не только среди офицеров полиции, но и членов различных американских преступных группировок[17]. Он стал известен благодаря ряду прозвищ — «Томми-ган» (англ Tommy Gun)[18], «Уничтожитель» (англ Annihilator), «Чикагская пишущая машинка» (англ Chicago Typewriter)[19], «Чикагское пианино» (англ Chicago Piano), «Чикаго-стайл» (англ Chicago Style), «Чикагская шарманка» (англ Chicago Organ Grinder), «Окопная метла» (англ Trench Broom)[20][21], «Окопный чистильщик» (англ Trench Sweeper), «Крошитель» (англ The Chopper) и просто «Томпсон» (англ The Thompson)[22][23][24][25][26].

«Томпсон» ценился военными, полицией, ФБР и гражданскими за такие достоинства, как крупный патрон .45 ACP, точность и огромную скорострельность. Среди коллекционеров оружия он приобрёл популярность благодаря своему историческому значению: это оружие прославилось в произведениях популярной культуры, действие которых разворачивается в эпоху Сухого закона в США или Вторую мировую войну, а также стало одним из наиболее популярных в мире. В настоящее время производятся только самозарядные версии «Томпсона» для гражданских лиц компанией Auto-Ordnance, модификации которых соответствуют законодательству США об огнестрельном оружии (англ)русск

Разработчиком этого пистолета-пулемёта традиционно считается генерал Джон Тальяфферо Томпсон (1860—1940), который работал над оружием, эффективным для «зачистки» траншей и ходов сообщения — оно должно было отличаться от итальянского «лёгкого пулемёта» Beretta M1918 и немецкого «автоматического карабина» MP-18[21]. Первоначально он разработал самозарядную винтовку Thompson Autorifle (англ)русск, которая должна была заменить несколько винтовок, состоявших на вооружении американской армии. В разгар поисков модификации, которая могла бы позволить винтовке функционировать без излишней отдачи ствола или отвода пороховых газов, он случайно узнал о патенте на затвор, выданном в 1915 году офицеру ВМС США Джону Блишу (англ)русск[21]. Затвор Блиша (англ)русск действовал по принципу сцепления наклонённых металлических поверхностей под давлением[27]. Получив финансовую поддержку от Томаса Райана (англ)русск, Томпсон основал компанию Auto-Ordnance Company (англ)русск для производства и сбыта своей новой винтовки. Первоначально она производилась в Кливленде (штат Огайо)[28]. В команду разработчиков вошли инженеры Теодор Эйкхофф, Оскар Пэйн и Джордж Голл, разработавшие систему полусвободного затвора[21][12].

Осенью 1917 года после долгих трудов появился образец под названием «Принудитель» или «Убеждающий» (англ Persuader), разработанный под патрон .45 ACP[12]. Питание подавалось не из магазина, а из ленты; приклад отсутствовал, рукоять управления огнём была смещена вперёд так, что передняя часть спусковой скобы вплотную примыкала к магазину, а для лучшей управляемости под стволом располагалась дополнительная рукоятка[21]. Однако к концу 1917 года были найдены пределы использования затвора Блиша. Он, действуя за счёт силы трения бронзового вкладыша, перемещающегося внутри его остова, не обеспечивал полноценного запирания канала ствола на время выстрела, а лишь замедлял отход затвора в крайне заднее положение, тормозя его в момент выстрела. Это ограничивало диапазон мощности патронов, которые можно было бы использовать в оружии, и единственным подходящим по требованиям был патрон .45 ACP, применявшийся в пистолетах M1911 и схожих револьверах. Выяснилось, что затвор Блиша лучше было бы было использовать как свободный затвор с задержкой трения. Томпсон в итоге пересмотрел концепцию своей работы, решив её переделать в «ручной пулемёт для одного человека», который мог бы эффективно использоваться в условиях окопной войны на фронтах Первой мировой войны. Пэйн доработал внешний вид оружия, создав коробчатый и барабанный магазины. Новый проект был назван «Уничтожитель I» (англ Annihilator I), а большая часть конструкторских решений была найдена к 1918 году — он уже использовал более практичное магазинное питание и усовершенствованный затвор[12]. Прицел был максимально простым, поскольку, по расчётам Томпсона, огонь из такого оружия лучше было бы вести от бедра[21].

Томпсон планировал перенастроить оружие под промежуточный патрон, поскольку в системе присутствовало замедление отпирания как резерв на случай перехода к мощному боеприпасу. Однако испытать оружие хоть с каким-либо видом боеприпасов не удалось, поскольку ещё до отправки первой партии прототипов в Европу Первая мировая война закончилась. По некоторым данным, только 11 ноября 1918 года, в день подписания Компьенского перемирия, который стал днём окончания войны, в Нью-Йорк прибыла первая партия оружия, которую планировали отправить в Европу для проверки на фронте[29][30]. В 1919 году на встрече совета директоров Auto-Ordnance обсуждались перспективы распространения «Уничтожителя» на рынке после окончания войны. Оружие было переименовано в «пистолет-пулемёт Томпсона». В то время как другие образцы подобного скорострельного оружия с теми же целями уже существовали, именно «Томпсон» первым получил официальную классификацию как «пистолет-пулемёт» (англ submachine gun, буквально «подпулемёт», «более лёгкая разновидность пулемёта»[31] — подобный термин присутствует ныне в американском английском)[23][18]. Томпсон считал, что его оружие может использоваться как автоматическая «окопная метла», которой «выметают» противника из окопов, и делать это намного лучше, чем автоматическая винтовка BAR[32]. Ту же самую идею поддерживали инженеры Германской империи во главе с Теодором Бергманном, который разработал пистолет-пулемёт MP-18, использовавшийся немцами при тактике инфильтрации[33].

«Томпсон» поступил в серийную продажу под именем M1921 (производился компанией Colt), получив привычное оформление: ствол с поперечными рёбрами охлаждения у основания, передняя пистолетная рукоятка, съёмный деревянный приклад и секторный прицел с диоптрическим целиком, рассчитанный на стрельбу примерно до 550 м. На гражданском рынке предлагался именно такой вариант с коробчатыми магазинами на 20 и 30 патронов и барабанными на 50 и 100 патронов. Однако он стоил от 200 долларов США, что по тем временам было большими деньгами и не способствовало продажам — стоимость «Томми-гана» в переводе на современные деньги составляла около 2800 долларов США, а легковой автомобиль Ford Model A был минимум в два раза дороже «Томпсона». Служба почтовой инспекции США (англ)русск и Корпус морской пехоты США (перед вторжением в Никарагуа в 1927 году)[19] первыми начали закупать это оружие в небольших количествах[34], причём почтальоны использовали его для защиты от грабителей[35]; аналогично морские пехотинцы использовали это оружие для охраны судов, принадлежавших Службе почтовой инспекции[36]. Позже последовали закупки оружия полицией нескольких штатов и Береговой охраной США[19][36], а также начался экспорт оружия в Центральную и Южную Америку[35]. Морские пехотинцы США применяли это оружие в Банановых войнах и во время гражданской войны в Китае. В частности, это оружие идеально подходило для точечной защиты (англ)русск и для борьбы против засад никарагуанских партизан. Звено из четырёх человек, вооружённых пистолетами-пулемётами Томпсона, было эффективно точно так же, как отряд из девяти солдат с винтовками. Серьёзными недостатками Томпсона были его масса, сниженная точность на дистанции более 45 м и недостаточная пробивная мощность патрона 45 калибра.

Депутат Палаты представителей Ирландской Республики Гарри Боланд (англ)русск был одним из тех, кто приобрёл «Томпсоны» для нужд Ирландской республиканской армии — впервые их испытала Западно-Коркская бригада (англ)русск ИРА под командованием Том Барри (англ)русск в присутствии Майкла Коллинза[38]. Всего было закуплено 653 единицы, однако 495 из них было изъято в июне 1921 года нью-йоркской таможней. То, что не было конфисковано, попало в руки ИРА транзитом через Ливерпуль и использовалось в последний месяц войны за независимость Ирландии[39]. После заключения перемирия с британцами в июле 1921 года ИРА вывезла в Ирландию ещё партию «Томпсонов», которые применяла в последующей гражданской войне. Эффективность их была невысокой: серьёзные потери от огня из «Томпсонов» составили только в 32 % случаев применения этого оружия[2].

В 1923 году был создан вариант для Армии США под названием М1923, имевший длинный ствол, штык и немного упрощённую конструкцию, а также использовавший специальный более мощный патрон .45 ACP. Однако в Армии идея такого оружия долгое время оставалась невостребованной: отчасти из-за низкого финансирования, отчасти из-за меньшей эффективности по сравнению с BAR 1918 или немецким аналогичным оружием[36]. В 1926 году к модификации M1921 выпустили компенсатор (дульный тормоз) Каттса, и новую модификацию зарегистрировали как M1921AC, позже ставшую известной как M1928 Navy Model[19]. Стоимость такого оружия составляла 200 долларов США, а стандартного образца M1921A — 175 долларов США[29]. С 1928 года в связи с участившимся применением оружия гангстерами выпуском стали заведовать исключительно федеральные лаборатории США, получив право на контроль за продажей оружия от его фирмы-производителя — Auto Ordnance Corporation[40]. Стоимость пистолета-пулемёта составляла 225 долларов США тех лет (около 3283 долларов в 2018 году) при стоимости барабанного магазина на 50 патронов в 5 долларов США и коробчатого 20-патронного магазина в 3 доллара[40]. В 1930 году пистолет-пулемёт Томпсона признали оружием ограниченного стандарта в кавалерийских частях, а также вооружили им экипаж бронемашин, но только в 1936 году это оружие стало обязательным для кавалерии, а в 1938 году было официально принято во всей Армии США[19].

Ограниченное использование M1928 не позволяло выявить все потенциальные возможности оружия. В 1921—1939 годах было выпущено всего 20000 единиц, причём подавляющая их часть — 18600 экземпляров — были экспортированы. Так, Китайская Республика приобрела часть «Томпсонов» для борьбы против японской армии, а позже стала производить копии для своих войск (в Китае производство в 1930-е годы наладила компания «Арсенал Тайюань (англ)русск» для нужд войск генерала Яня Сишаня). В 1933 году оружие применялось в ходе Чакской войны и показало себя превосходно в бою в замкнутом пространстве — 13 солдат вооружённых сил Парагвая, вооружённых «Томпсонами», во время обороны форта сдерживали несколько минут отряд из более чем 100 бойцов, убив 38 противников (в том числе 21 в помещениях форта) и потеряв одного убитым и трёх ранеными. В 1924 году партия «Томпсонов» M1921 попала в СССР через Мексику и была принята как «ручные пулемёты Томпсона» на вооружение ОГПУ и пограничными войсками, которые использовали оружие для ликвидации банд басмачей. В Великобритании пистолет-пулемёт производился фирмой Birmingham Small Arms Company (BSA) под именем BSA 1926 и отличался другим набором калибров (в том числе и под 7,62 × 25 мм), однако производство прекратилось из-за неудачного эксперимента инженеров — они решили убрать рукоятку управления огнём и сдвинуть спусковую скобу к задней стенке ствольной коробки, а также добавить приклад, скопированный с ложи винтовки Lee-Enfield, но из-за этого оружие стало крупнее и тяжелее, а его баланс значительно ухудшился[19].

Пистолет-пулемёт Томпсона снискал свою известность (преимущественно печальную) в эпоху Сухого закона в США и во время Великой депрессии, поскольку стал любимым оружием гангстеров, высоко оценивших его огромную скорострельность и мощность[19]. Экранизации бойни в день Святого Валентина, снятые в Голливуде, закрепили за «Томпсоном» статус оружия гангстеров. Два экземпляра, которые применялись в бойне, и поныне находятся в распоряжении шерифа округа Беррайн[43]. Один из историков назвал «Томпсон» оружием, которое «заставило двадцатые в буквальном смысле реветь»[44][45].

Разные преступные группировки (ирландцы, евреи, итальянцы, турки и др.) использовали это оружие, уничтожая из него всех своих противников — как конкурирующие банды, так полицейских и попадавших под огонь случайных гражданских. Бульварная пресса придумала множество названий для нового оружия: «Дьявольская машина смерти», «Великий помощник в деле процветания бизнеса», «Чикагская пишущая машинка»[36] (за характерный звук при стрельбе) и т. д. Сами же мафиози называли его «Томми-ган». В частности, известны следующие вооружённые нападения с применением «Томпсона»:

25 сентября 1925 года в Чикаго было совершено первое нападение с применением «Томпсона». На перекрёстке 63-й улицы и Западного авеню недалеко от аптеки Джей-Джей Вайсса находившиеся за рулём автомобиля типа «седан» Фрэнк Макэрлейн и Джо «Поляк» Салтис открыли огонь по своему заклятому врагу, Эдварду «Спайку» О’Доннеллу, лидеру чикагской банды О’Доннеллов. О’Доннелл чудом уцелел, бросившись на землю и прикрыв своим телом находившегося рядом маленького мальчика. Макэрлейн пытался также пристрелить своего врага из ружья, но промахнулся. Позднее на О’Доннелла предпринимались ещё несколько покушений с применением разного огнестрельного оружия, но всякий раз он чудом оставался цел и невредим[46].
14 февраля 1929 года в Чикаго прогремела известная в преступном мире бойня в день Святого Валентина. Известный гангстер Аль Капоне приказал своим людям избавиться от конкурирующей банды Багса Морана. Четверо его людей прибыли в гараж в доме 2122 по улице Норт-Кларк[47][48]: двое из них были одеты в полицейскую форму, двое других — в деловые костюмы и пальто. Вооружённые пистолетами-пулемётами Томпсона, эти четверо схватили семерых людей из банды Морана и обезоружили якобы для обыска, после чего расстреляли всех семерых. Погибли братья Питер (англ)русск и Фрэнк Газенберги (англ)русск, заместитель Морана в банде Альберт Качеллек (англ)русск[49], бухгалтер банды Адам Хайер[50], продавец в магазине оптики Рейнхард Швиммер[51], «чистильщик» Альберт Вайншанк[52] (по ошибке был принят за Багса Морана)[53] и автомеханик Джон Мэй[53].
17 июня 1933 года грабителем Чарльзом Артуром Флойдом по кличке «Красавчик» и его двумя сообщниками — Верноном Миллером (англ)русск и Адамом Ричетти — было совершено вооружённое нападение на полицейских у станции Канзас-Сити, что вошло в историю как бойня в Канзас-Сити (англ)русск. В результате перестрелки, длившейся всего полминуты, из «Томми-ганов» были убиты мгновенно офицеры полиции У. Дж. Грумс и Фрэнк Хермансон (погибли первыми), агент ФБР Рэймонд Джей Кэффри (ранение в голову), перевозимый в полицейской машине известный грабитель банков Фрэнк Нэш (англ)русск и начальник полиции Оклахомы Отто Рид. Несколько машин были изрешечены пулями. В бойне выжили агенты Фрэнк Смит и Ф. Джозеф Лэки, а также специальный агент Р. Э. Веттерли, которые сообщили, что нападавших было трое или четверо[54]. После случившегося ФБР приобрело большую партию пистолетов-пулемётов, чтобы бороться против гангстеров[40].
27 ноября 1934 года гангстер Малыш Нельсон (Лестер Джозеф Джиллис) завязал перестрелку в Баррингтоне (англ)русск (городок недалеко от Чикаго) против ФБР, в ходе которой убил двоих федеральных агентов Хермана «Эда» Холлиса (англ)русск[55] и Сэмюэла Паркинсона Коули (англ)русск[56][57], но и сам был убит, получив 17 ранений от пуль .45 ACP[58].

В 1938 году пистолет-пулемёт Томпсона был принят на вооружение американскими войсками и прошёл всю Вторую мировую войну. В годы войны появились два наиболее известных его варианта:

M1928A1 — совместим как с коробчатыми, так и с барабанными магазинами; имел компенсатор Каттса и рёбра охлаждения на стволе; принцип работы — свободный затвор с задержкой; особенности конструкции — затворная рукоять на верхней части ствольной коробки, сложный рамочный прицел, деревянное цевьё вместо передней пистолетной рукоятки.
M1 и M1A1 — ствол без рёбер охлаждения, упрощённый постоянный прицел; совместим только с коробчатыми магазинами; прямой свободный затвор, затворная рукоять сбоку[59].
В связи с нехваткой производственных мощностей Великобритании и Франции, а также нежеланием затягивать время крупносерийного производства собственного оружия, британцы и французы стали массово закупать в 1939 году модели «Томпсона». Франция заказала в ноябре 1939 года 3750 экземпляров, в марте 1940 года — ещё 3 тысячи, однако американцы не успели доставить оружие, поскольку Франция к тому моменту капитулировала. С февраля 1940 года закупки стала осуществлять Великобритания, и всего до конца войны британцы приобрели 107500 экземпляров. В декабре 1940 года заказ на 20450 пистолетов-пулемётов поступил и от Армии США: производство новых моделей вела компания Savage Arms[60], поскольку компания Colt отказалась от производства, ссылаясь на то, что подобное оружие чаще оказывалось у гангстеров, а не у военных или полиции[61].

В связи со стремительным ростом числа и качества единиц бронетехники, а также численного состава мотопехоты пистолет-пулемёт Томпсона стал незаменимым оружием — неудобным, но эффективным на небольших дистанциях. В августе 1941 года американцы, изучив опыт начального этапа Второй мировой войны и советско-финской войны, заказали 319 тысяч экземпляров. В феврале 1942 года был произведён 500-тысячный по счёту экземпляр, а к концу войны насчитывалось уже от 1,5 до 1,75 млн произведённых экземпляров подобного оружия[59][61]. Производство пистолетов-пулемётов всех моделей и модификаций осуществлялось по лицензии следующими американскими предприятиями (образцы с серийными номерами от 1 до 15,040):[62]

Довоенные годы (до 1938)
Warner & Swasey Company[en] (Кливленд, Огайо)
Colt’s Patent Fire Arms Co. (Хартфорд, Коннектикут)
Birmingham Small Arms Company[en] (Бирмингем, Западный Мидленд)
Auto-Ordnance Company[en] (Бриджпорт, Коннектикут)
Период войны (с 1938 года до завершения производства)
Savage Arms Company (Уэстфилд, Массачусетс)
Auto-Ordnance Company (Бриджпорт, Коннектикут и Уэст-Хёрли, Нью-Йорк).

Если военнослужащие Армии США подвергали критике пистолет-пулемёт скорее за неудобные барабанные магазины на 50 патронов, то британским военным не понравилось ещё больше особенностей оружия — слишком большая масса, грохочущий звук выстрела и постоянное заедание при вставке барабанного магазина или перезарядке оружия. Вследствие этого британцы отправляли в США обратно огромные количества пистолетов-пулемётов в обмен на магазины для них. Более удобным был коробчатый магазин на 20-патронов — лёгкий, маленький, не издававший неприятных звуков и не стеснявший движений[63]. Его удобно было вставлять в окно ствольной коробки при закрытом затворе и вытаскивать — тем самым можно было легче и быстрее перезарядить оружие в случае осечки, а пустой магазин легче было заполнять дополнительными патронами. Однако поскольку вместимость магазина была небольшой, бойцы часто брали два магазина, которых можно было склеить лентой — так появился «сдвоенный магазин (англ)русск», позволявший быстрее перезаряжать оружие и вести непрерывный огонь[64].

6 декабря 1941 года в Форт-Ноксе на стрельбище были протестированы два дополнительных варианта — расширенный магазин на 30 патронов и два совмещённых магазина на 20 патронов (последнее применялось и при испытании пистолета-пулемёта UD M42). По итогам испытаний магазин на 30 патронов был принят в качестве стандартного[65].

Благодаря своему качеству и тонкой работе, а также славе времён эры гангстеров и Второй мировой войны «Томпсон» считается ценным экспонатом в любой коллекции. В мире насчитывается не более 40 прототипов, сделанных ещё до начала массового производства. Компания Colt заключила контракт с Auto-Ordnance Corporation на производство 15 тысяч экземпляров в 1920 году, и любой из этих оригинальных экземпляров — модель 1921A, 1921A, 1927A, 1928 Navy A или 1928 AC, — в рабочем состоянии стоит в настоящее время от 25 до 45 тысяч долларов США (в зависимости от его текущего состояния и наличия аксессуаров). Из более чем 1,7 млн экземпляров «Томпсонов», произведённых Auto-Ordnance или Savage Arms, все экземпляры времён Второй мировой войны представляют собой чаще упрощённые варианты M1 или M1A1 без затвора Блиша и системы очистки и смазки оружия[76]. Считается, что одним таким экземпляром типа M1921A владели Бонни и Клайд, однако исчерпывающих свидетельств тому не находится, а тот самый экземпляр был продан 21 января 2012 года в Канзасе за 130 тысяч долларов США[77].

Основной принцип — полусвободный затвор по системе Блиша (англ)русск, созданной в 1915 году офицером ВМС США Джоном Блишем. Представляет собой деталь сложной формы из двух частей. Передняя часть — цилиндрической формы диаметром чуть больше патрона, которая состоит из экстрактора и ударника. Боеприпасы от губок магазина подаются в патронник сквозь узкий канал с чрезвычайно пологой рампой. Ударник подпружинен и в задней части снабжён рычагом-курком. При движении цилиндрическая часть затвора не касается стенок ствольной коробки. Задняя часть — в форме параллелепипеда, открытого сверху и сзади, сквозь отверстие в задней стенке проходят возвратная пружина и направляющий стержень, в передней нижней части — выступы для удержания затвора на боевом взводе, в передней стенке — прорезь для курка[78].

В передней части параллелепипеда находятся боковые пазы, имеющие угол наклона в 72 градуса по отношению к оси ствола, где находится бронзовый Н-образный вкладыш, снабжённый двумя выступами, выходящими за габариты затвора. Выступы скошены назад под углом в 45 градусов относительно оси ствола, которые скользят внутри пазов в ствольной коробке при перемещении подвижных частей. Пазы скошены под тем же углом и поднимаются до уровня цилиндрической части затвора, после чего идут уже горизонтально. Параллелепипед открыт в верхней части полностью, внутри него находится взводитель, на его верхней стенке — шаровидная рукоятка с продольной прорезью для прицеливания, на нижней — вилочный выступ, внутрь которого входит перемычка вкладыша. При оттягивании взводителя вкладыш поднимался в пазах ствольной коробки, смещая затвор, а затем останавливался, после чего подвижные части доходили до положения боевого взвода[78][79].

После нажатия на спусковой крючок пружина толкает вперёд взводитель, а тот посредством кинематической связи, обеспечиваемой Н-образным вкладышем, двигает вперёд затвор. Цилиндрическая часть затвора подхватывает верхний патрон из магазина и помещает его в патронник, а взводитель, толкая вкладыш, смещает его вниз по наклонным пазам ствольной коробки. Как только затвор заходит в крайнее переднее положение, курок ударяется о ствольную коробку и толкает ударник вперёд, осуществляя накол капсюля. При сгорании порохового заряда образуются газы, которые давят на пулю и на донце гильзы, передавая затвору через его цилиндрическую часть импульс. Затвор, смещаясь назад, давит на вкладыш, в результате чего тот скользит своими выступами внутри наклонных пазов ствольной коробки и поднимается вверх по боковым пазам затвора. Вкладыш получал при смещении подвижных частей назад дополнительное ускорение относительно затвора, а взводитель также получал ускорение относительно затвора и замедлял его полное открытие до падения давления в стволе до безопасного уровня. Когда боковые выступы вкладыша достигали горизонтального участка пазов ствольной коробки, затвор двигался назад и выбрасывал гильзу из ствольной коробки, ударяясь затем в каучуковый буфер, расположенный внутри направляющего стержня возвратной пружины[78].

Ранее считалось, что подобное взаимодействие Н-образного вкладыша с затвором использовалось для замедления отката, поскольку в начальный момент выстрела, когда было большое давление пороховых газов в стволе, вкладыш удерживал затвор в переднем положении, а после падения давления в канале поднимался вверх, разрывая сцепление с затвором и обеспечивая его самоотпирание. Однако более поздние опыты показали, что дело было не во вкладыше: отпирание затвора происходит при высоком давлении в патроннике, а замедление — при взаимном сопротивлении частей, возникающем во время их перемещения по наклонным поверхностям. Вкладыш был необходимо для связи со взводителем и затвором, чтобы можно было взводить оружие, причём при установке вкладыша вверх ногами оружие не работало[30]. В дальнейшем в видоизменённых модификациях M1A1 и M1 вкладыш отсутствовал, хотя и при исходном процессе стрельбы возникали хронические проблемы с выбрасыванием гильз, а запирающий узел быстро изнашивался[78]. Удачная схема замедления и низкое давление в патроннике, развиваемом пистолетным боеприпасом, в общем и в целом способствовали повышению надёжности оружия[80].

Ударно-спусковой механизм оружия и рукоятка управления огнём объединяются колодкой, крепившейся к нижней стенке ствольной коробки. Перед и над рукояткой размещены рычажки управления защёлкой магазина и переводчика огня, являющегося и предохранителем, что позволяет управлять оружием при помощи только одной руки. Питание осуществляется из коробчатых двухрядных магазинов на 20 и 30 патронов или из дисковых на 50 и 100 патронов (в моделях M1A1 и M1 — только коробчатых). В наиболее распространённых моделях во внешней стороне передней части спусковой скобы были вертикальные пазы, в которые вставлялись направляющие коробчатых магазинов, а для дисковых магазинов ствольная коробка оснащалась поперечными пазами[78].

Ударно-спусковой механизм предусматривает ведение одиночного и непрерывного огня — при нажатии спускового крючка затвор отпускается и продвигается вперёд, позволяя совершать выстрелы и выбрасывать гильзы до тех пор, пока стрелок не уберёт палец со спускового крючка или пока не закончатся патроны. Это же исключает риск случайного выстрела, который может произойти в автоматическом оружии с закрытым затвором. В первых моделях «Томпсонов» механизм имел треугольный курок-рычажок, смонтированный внутри остова затвора, который ударял по выполненному в виде отдельной детали ударнику с бойком в момент приведения затворной группы в крайнее переднее положение. В более поздней модели M1A1 курок был заменён на неподвижно закреплённый в чашечке затвора боёк. В самозарядных вариантах (M1927A1) использовался ударно-спусковой механизм куркового типа, а стрельба велась уже с закрытого затвора. Прицельные приспособления — мушку и комбинированный целик, последний представляет собой фиксированный с V-образной прорезью и откидной вверх регулируемый диоптрический прицел. Для облегчения контроля оружия при стрельбе очередями устанавливались две пистолетные рукоятки — задняя, вместо винтовочного приклада с шейкой, и передняя вертикальная, перед магазином.

Все детали пистолета-пулемёта изготавливались путём фрезерования — в том числе ствольная коробка квадратного сечения со взводной рукояткой кверху и полностью закрывающий ствол круглый перфорированный кожух, позже заменявшийся на улучшающее охлаждение ствола оребрение. В связи с фрезерованием стоимость оружия возрастала до 225 долларов США за полный комплект, а масса со снаряжённым 20-зарядным магазином составляла до 4,7 кг. Впрочем, это компенсировалось мощностью патрона и скорострельностью почти в 1000 выстрелов в минуту, а также распределением массы для баланса пистолета-пулемёта[30].

Прототипы пистолета-пулемёта Томпсона образца 1919 года обладали огромной скорострельностью в 1200 выстрелов в минуту, в образце 1921 года она уже была снижена до 900 выстрелов в минуту[18]. В 1927 году ВМС США заказали 500 экземпляров с небольшой скорострельностью, и Томпсон обратился к Пэйну за помощью в снижении скорострельности оружия. Пэйн предложил заменить в затворе пружину на более жёсткую, а также установить более тяжёлый спусковой механизм. Это снизило скорострельность до 600 выстрелов в минуту — именно такие параметры у моделей Navy Model 1928, M1 и M1A1[81]. Скорострельность в сочетании с тяжёлым спусковым крючком и большим прикладом приводила к неустойчивости при непрерывной стрельбе[81][82], вследствие чего по современным меркам этот пистолет-пулемёт считается очень тяжёлым (по массе равен винтовке M1 Garand) и требует тщательного ухода. Это было наиболее серьёзной претензией со стороны Армии США[37].

Хотя барабанный магазин предоставлял колоссальную огневую мощь, он был слишком тяжёлым и неудобным для солдат, особенно когда оружие держали на плече во время марша[82]. Магазин для M1928A1 был очень хрупким, и патроны внутри него гремели, создавая ненужный шум. По этим причинам магазины на 20 и 30 патронов были наиболее популярны среди солдат, а при разработке M1 и M1A1 была исключена возможность установки барабанных магазинов. «Томпсон» был одним из первых пистолетов-пулемётов, коробчатые магазины которого были двухрядными, и тем самым это добавило надёжности к оружию. Благодаря дальнейшим доработкам пистолет-пулемёт стал более устойчив к дождевой воде, грязи и пыли[37].

Истории известны два экспериментальных образца «Томпсона» под названиями «Persuader» (с англ — «Принудитель») и «Annihilator» (с англ — «Уничтожитель»). Первый представлял собой пулемёт с ленточным питанием, который разрабатывался в 1917—1918 годах и не был собран, а второй (Ver 10) отличался отсутствием целика и деревянного приклада. Питание «Annihilator» осуществлялось от коробчатых магазинов[21].

Начиная с варианта Serial no 11, модель 1919 года (Model 1919, M1919) приобрела окончательный вид, который стал типичным для «Томпсонов» — с прицелом и прикладом, с возможностью использования коробчатых и барабанных магазинов. Всего было выпущено около 40 экземпляров, в которых не использовались барабанные магазины из-за сложностей при стрельбе. Эта модель модифицировалась неоднократно, её рекордная скорострельность составляла 1500 выстрелов в минуту[17]. Именно этот образец в 1920 году продемонстрировал в Кэмп-Перри (англ)русск Джон Томпсон. Часть экземпляров изготавливалась без прикладов и прицельных приспособлений, однако окончательная версия напоминала более позднюю 1921 года. Именно этот вариант разрабатывался как оружие для «зачистки» окопов. Крупнейшим покупателем был Департамент полиции Нью-Йорка; оружие производилось не только под стандартный патрон 45 ACP, но и под патроны типов 22 Long Rifle[35], 32 ACP[35], 38 ACP[35] и 9 мм Парабеллум[35][19].

Существовал единственный экземпляр, произведённый под патрон типа 351 Winchester Self-Loading (англ)русск и обладавший скорострельностью в 1000 выстрелов в минуту.