Тайша́нь (кит. упр. 泰山, пиньинь: Tàishān) — район городского подчинения городского округа Тайань провинции Шаньдун (КНР). Район назван в честь находящейся на его территории горы Тайшань.

В эпоху Воюющих царств эти земли входили в состав царства Ци. Когда царство Цинь впервые в истории объединило Китай в единое государство, здесь был создан уезд Боян (博阳县). При империи Хань он был переименован в Босянь (博县) и подчинён округу Тайшань (泰山郡); органы власти округа Тайшань до 110 года до н. э. размещались именно в административном центре уезда Босянь. При империи Северная Вэй уезд Босянь был переименован в Бопин (博平县) и в него опять были переведены органы власти округа Тайшань. При империи Северная Ци уезд был опять переименован в Босянь; округ Тайшань был при этом расформирован, и уезд был подчинён округу Дунпин (东平郡). При империи Суй в 581 году округ Дунпин также был расформирован, а уезд Босянь был переименован сначала в 596 году в Вэньян (汶阳县), а затем в Бочэн (博城县). При империи Тан уезд Бочэн был в 666 году переименован в Цяньфэн (乾封县), в 668 году ему было возвращено название Бочэн, а в 705 году он вновь получил название Цяньфэн. При империи Северная Сун уезд Цяньфэн в 1008 году был переименован в Фэнфу (奉符县).

После того, как эти места были захвачены чжурчжэнями и вошли в состав империи Цзинь, в 1136 году был образован Тайаньский военный округ (泰安军), в 1182 году преобразованный в область Тайань (泰安州). При империи Цин область была в 1735 году поднята в статусе до управы, а эти земли стали «уездом на землях в окрестностях административного центра Тайани» (泰安附郭县). После Синьхайской революции в Китайское республике была проведена реформа структуры административного деления, и управы с областями были упразднены, а на этих землях в 1913 году был создан уезд Тайань (泰安县).

В 1950 году в составе провинции Шаньдун был создан Специальный район Тайань (泰安专区), и уезд Тайань вошёл в его состав. В июне 1958 года административный центр уезда — посёлок Тайань — был объединён с окружающими землями в город Тайань. В ноябре 1958 года город Тайань и уезд Тайань были объединены в городской уезд Тайань; специальный район Тайань был в это время расформирован, и городской уезд Тайань перешёл под юрисдикцию Цзинаня.

В 1961 году Специальный район Тайань был воссоздан, и городской уезд Тайань вернулся в его состав. В 1963 году городской уезд Тайань был вновь преобразован в обычный уезд. В 1967 году Специальный район Тайань был переименован в Округ Тайань (泰安地区). В 1982 году уезд Тайань был вновь преобразован в город Тайань.

В мае 1985 года постановлением Госсовета КНР округ Тайань был преобразован в городской округ; городской уезд Тайань был при этом разделён на район Тайшань и Пригородный район.
Район делится на 5 уличных комитета, 2 посёлка и 1 волость.
