Алекса́ндр Васи́льевич Головнин (25 марта [6 апреля] 1821, Санкт-Петербург — 3 [15] ноября 1886, Санкт-Петербург) — русский государственный деятель (статс-секретарь, действительный тайный советник).

Был единственным сыном в семье вице-адмирала Василия Михайловича Головнина[1].

Получил начальное образование в 1-й Санкт-Петербургской гимназии (1831—1835); затем перемещён в Царскосельский лицей, из которого 13 декабря 1839 года выпущен с золотой медалью. В 1840 году вступил в службу «в собственную канцелярию его величества по управлению учебными и благотворительными заведениями»; с 1843 года он уже — секретарь особенной канцелярии министра внутренних дел Л. А. Перовского, по заданию которого два года трудился над составлением «Очерка истории и современного положения городов Финляндии», благодаря чему выучился шведскому языку сверх английского, французского, немецкого и итальянского, которыми он владел и прежде. В канцелярии его сослуживцем был И. С. Тургенев, ставший его приятелем и через это сблизивший Головнина с миром русской литературы.

С 1848 года состоял чиновником особых поручений при начальнике Главного морского штаба — князе Александре Меншикове, а с 1850 года и секретарём при великом князе Константине Николаевиче, одним из воспитателей которого был дядя Головнина — Ф. С. Лутковский. В 1850-е годы был одним из руководителей журнала «Морской сборник»; принимал участие в организации экспедиций литераторов и учёных для исследования экономики и этнографии России. Он принимал незримое, но далеко не маловажное участие в работах над крестьянской реформой, служа посредником между разными лицами и великим князем; с тех пор самая тесная дружба соединяла Головнина с Н. А. Милютиным, Ю. Ф. Самариным, К. Д. Кавелиным, Н. X. Бунге.

В 1859 году Головнин был назначен статс-секретарем и членом Главного правления училищ при Министерстве народного просвещения, а в декабре 1861 года был назначен министром народного просвещения. Незадолго перед тем происходили студенческие волнения, приведшие к временному закрытию Петербургского университета и выдвинувшие на первый план уже прежде осознанную необходимость нового университетского устава. Студенческие беспорядки Головнин объяснял упадком научной деятельности университетов и недостатками университетской организации, уничтожавшей всякую нравственную связь между профессорами и студентами. Для пополнения персонала профессоров Головнин отправил много молодых людей за границу, а руководство ими поручил Н. И. Пирогову. Для ознакомления с университетскими порядками за границей были командированы опытные лица, в том числе К. Д. Кавелин; в самой России опрошены были все лица, которые могли считаться сведущими в этом деле, а проект нового устава в переводе был обсуждаем лучшими европейскими авторитетами. Немногие из законодательных памятников имели такую обстоятельную и всестороннюю предварительную разработку, как университетский устав 1863 года, который ввёл приват-доцентуру, университетское самоуправление, университетский суд над студентами, умножил число кафедр, увеличил вознаграждение профессоров. Расширены были средства университетских библиотек; основан Новороссийский университет (1864); издан особый устав для Дерптского университета.

А. В. Головнин поднял значение министерства народного просвещения, которое до него считалось одним из второстепенных; он почти удвоил его бюджет, сократив вместе с тем непроизводительные расходы; уничтожил канцелярию министра и всю административную часть сосредоточил в переустроенном департаменте народного просвещения. Главное правление училищ Головнин преобразовал в Совет министра. В 1864 году был издан новый устав гимназий, который, по выражению гр. Д. А. Толстого, «положил классическое образование в основу собственно-научного университетского образования». Головнин выработал обширный план правильной организации народного образования в России, но успел привести его в исполнение только отчасти, однако было положено основание для широкого развития земской начальной школы.

При Головнине был основан Московский публичный музей с присоединением к нему перенесенного из Петербурга Румянцевского музея, издан новый устав Николаевской главной астрономической обсерватории, состоялась передача Императорской публичной библиотеки из ведомства Императорского двора в министерство народного просвещения. Хотя цензура в 1863 году перешла из ведомства министерства народного просвещения в ведомство министерства внутренних дел, Головнин участвовал в выработке нового закона о печати 1865 года («Временные правила о цензуре и печати»).

Характерной чертой деятельности министерства народного просвещения под управлением Головнина была широкая гласность, привлекавшая образованное общество к обсуждению важнейших мероприятий министерства. В журнале министерства и отдельными книгами и брошюрами печатались выдержки из отчетов попечителей и ревизоров о состоянии училищ, разного рода проекты, официальные и частные отзывы и мнения о них. В 1864 году было начато издание «Сборников постановлений и распоряжений по министерству народного просвещения». В связи с покушением Каракозова на Александра II ушёл 14 (26) апреля 1866 года в отставку.

По увольнении от должности министра Головнин был назначен членом Государственного совета, с 1870 года присутствовал в департаменте государственной экономии, в 1872—1876 годах — в департаменте законов.

Головнин занимался собиранием источников по истории царствования Александра II, которые передал в Императорскую публичную библиотеку, а в библиотеку Павловского дворца передал документы, касающиеся деятельности великого князя Константина Павловича.

Любопытную страницу в жизни Головнина представляют его отношения к крестьянам родового села его Гулынки Пронского уезда Рязанской губернии. Оставшуюся за ним после надела крестьян землю Головнин раздавал им в аренду не для извлечения выгоды, а чтобы привязать их к деревне и хозяйству. В 1863—1865 годах он на собственные средства построил в Гулынках новый каменный храм, а в 1863 году основал в селе начальное училище для мальчиков, переведённое впоследствии в особое каменное здание, с квартирами для двух учителей; при училище — физический кабинет, метеорологическая станция, две библиотеки: одна из них (5000 томов) была доступна окрестному населению. Головнин постоянно интересовался ходом дел в школе, состоял в переписке с её учителями, ежегодно оказывал финансовую и другую помощь.

В 1870 году им было основано ещё и начальное училище для девочек, — в особом деревянном доме. Им же открыта в Гулынках больница, с родильным приютом. Обеспечив дальнейшее существование всех этих учреждений капиталом в 12 тыс. рублей, Головнин передал их в ведение Пронского земства.

Головниным были напечатаны: «Заметка о двух церквах при селе Гулынках» (СПб., 1873), «Заметки о лечебнице для приходящих и о двух начальных училищах при селе Гулынках» (СПб., 1874); изданы сочинения своего отца вице-адмирала Головнина.

Головнин был одним из первых членов Русского географического общества, в котором с 1845 по 1847 годы состоял секретарем.

Скончался в своём доме на Гагаринской набережной, 20. Похоронен на Митрофаниевском кладбище Санкт-Петербурга.

