АО «АвтоВА́ З» — российская автомобилестроительная компания, консолидированная дочерняя компания французской Renault Group с 2016 года. АвтоВАЗ на протяжении многих лет крупнейший производитель легковых автомобилей в России и Восточной Европе[5][6]. Завод основан в 1966 году в городе Тольятти, где находятся штаб-квартира и основное производство. Входит в перечень системообразующих организаций России.
По состоянию на начало 2016 года производит автомобили под собственной торговой маркой Lada, а также автомобили марки Nissan, Renault и Datsun. Кроме того, АвтоВАЗ поставляет другим производителям машинокомплекты для выпуска автомобилей марки Lada и их модификаций. Ранее выпускал автомобили марки ВАЗ с наименованиями «Жигули», «Нива», «Спутник», «Samara», «Ока». Помимо перечисленных марок автомобилей на экспорт в некоторые страны мира поставлялись автомобили под маркой «Riva».
С 2014 года эффективная доля альянса Renault-Nissan в капитале АвтоВАЗа превысила 50 %[7]. После рекапитализации АвтоВАЗа в 2016 году Renault стала владельцем более 50 % компании, что сделало её дочерней компанией французской корпорации.[8] С начала 2017 года Рено начала консолидировать в отчётности показатели «АвтоВАЗа», и теперь российский рынок стал вторым по величине для Рено, после Франции[9]. Всего французский автоконцерн к концу 2018 года инвестировал в «АвтоВАЗ» примерно 1,9 млрд евро[10]. В январе 2019 года Alliance Rostec Auto B.V. довела свою долю в АвтоВАЗе до 100 % и стала единственным акционером. После этого АвтоВАЗ подал заявку на делистинг акций с Московской биржи.[11] Полное наименование с июня 2019 года — Акционерное общество «АВТОВАЗ»[12], до этого — Публичное акционерное общество «АВТОВАЗ»[13].
С начала 1960-х годов в мире, в частности в высокоразвитых странах Европы начался автомобильный бум. С каждым годом росло количество выпускаемых автомобилей, рос парк частных автомобилей. В СССР покупка автомобилей частными лицами стала возможна ещё в начале 1950-х, однако тогда выбор был невелик: между относительно дешёвым «Москвичом» и дорогой «Победой» (позднее «Волгой»). К тому же количество выпускаемых автомобилей «Москвич» было недостаточным, чтобы покрыть спрос, а потому самым доступным личным транспортом долгое время оставались мотоциклы и мотороллеры.
Советское государство ещё в конце 1950-х пыталось исправить ситуацию,
поручив создать и запустить в производство по-настоящему «народный автомобиль». Таковым предполагалось сделать «Запорожец». Для этого был переоборудован бывший Запорожский комбайновым завод, ставший Запорожским автомобильным заводом «Коммунар». Однако многие слои населения автомобиль «Запорожец», относившийся к микролитражному классу, не устраивал. Проанализировав сложившуюся ситуацию правительство под председательством Косыгина А. Н. предложило построить новый автомобильный завод, который мог бы выпускать свыше полумиллиона легковых автомобилей в год и таким образом удовлетворять спрос населения на личное автотранспортное средство. Для ускорения создания такого предприятия было решено привлечь иностранных специалистов, благо такой опыт в СССР имелся ещё в конце 1920-х — начале 1930-х годов.
Уже в 1964 году начались поиски возможных зарубежных партнёров. Изучались автомобильные производства Федеративной Республики Германия (Фольксваген), Франции (Рено) и Италии (ФИАТ). Велись переговоры. Окончательный выбор пал на итальянский концерн FIAT, который был известным в Европе производителем легковых автомобилей различного класса и к тому же был в состоянии выпускать свыше 600 тысяч автомобилей в год и смог бы спроектировать такой завод-гигант, что было одним из главных условий. В частности в 1966 году концерн представил свою новую модель малого класса FIAT 124. Именно эта модель и была выбрана в качестве основной, базовой, а также ещё две модификация FIAT 124 Familiare (с кузовом типа «универсал») и FIAT 124 Speciale (автомобиль класса «люкс»), производство которых предстояло освоить в СССР.
20 июля 1966 года, после анализа 54 различных строительных площадок, ЦК КПСС и Советом министров СССР принято решение о строительстве нового крупного автомобильного завода в городе Тольятти. Подготовка технического проекта была поручена итальянскому автомобильному концерну «Fiat». 15 августа 1966 года в Москве глава Fiat Джанни Аньелли подписал контракт с министром автомобильной промышленности СССР А. М. Тарасовым по созданию автозавода в городе Тольятти с полным производственным циклом. По контракту на этот же концерн возлагалось технологическое оснащение завода, обучение специалистов.[14][15]
3 января 1967 года ЦК ВЛКСМ объявил строительство Волжского автозавода Всесоюзной ударной комсомольской
стройкой. Тысячи людей, в основном молодёжь, направились в Тольятти на стройку автогиганта. Уже 21 января 1967
года был вырыт первый кубометр земли под строительство первого цеха завода — корпуса вспомогательных цехов (КВЦ).[14][15]
С 1969 года начали формироваться трудовые коллективы завода, в большинстве это были люди, строившие завод. Продолжился монтаж производственного оборудования, произведённого на 844 отечественных заводах, 900 заводах социалистического содружества.
1 марта 1970 года первые 10 кузовов будущих автомобилей выдал цех сварки, а 19 апреля 1970 года с главного конвейера завода сошли первые шесть автомобилей ВАЗ-2101 «Жигули», внешне похожих на итальянскую модель «FIAT-124», но со значительными изменениями (в общей сложности в конструкцию Fiat 124 было внесено свыше 800 изменений, после чего он получил наименование Fiat 124R). Интересно, что 15 апреля 1970 года Волжский автомобильный завод посетил Генри Форд-младший[16]. 28 октября 1970 года в Москву был отправлен первый эшелон с автомобилями «Жигули».
24 марта 1971 года Государственная комиссия приняла в эксплуатацию первую очередь Волжского автозавода, которая будет выпускать 220 тысяч автомобилей в год. 16 июля 1971 года был выпущен 100-тысячный автомобиль марки «ВАЗ». 10 января 1972 года Государственной комиссией подписан акт о приёмке в эксплуатацию второй очереди Волжского автозавода мощностью 220 тысяч автомобилей в год. Официально завод был принят Государственной комиссией с оценкой «отлично» 22 декабря 1973 года — после выпуска миллионного автомобиля; указом президиума ВС СССР Волжский автомобильный завод был награждён орденом Трудового Красного Знамени[15]. За архитектуру комплекса Волжского автомобильного завода в 1977 году была вручена Государственная премия СССР в области литературы, искусства и архитектуры[2].
Проектная мощность завода в 1970-х годах составляла 660 тысяч автомобилей в год, к началу 1990-х мощность достигла 740 тысяч. На 1 февраля 2012 года проектная мощность завода составляла 900 тысяч автомобилей в год.
После распада СССР
В 1993 году на базе ВАЗа пытались создать Автомобильный всероссийский альянс (AVVA) с программой выпуска народного автомобиля при участии Бориса Березовского и его ЛогоВаза. В 1996 году руководитель ВАЗа Каданников стал заместителем премьера Черномырдина.
В 1990-х — начале 2000-х годов за контроль над заводом разразилась ожесточённая криминальная война, в ходе которой погибло порядка 500 человек, среди которых: известные в городе бандиты, бизнесмены, сотрудники милиции, журналисты, общественные деятели, руководство завода.[17][18]
С 25 августа 2002 по 25 июля 2004 года существовала лотерея «АвтоВАЗ», где разыгрывались призы только по номерам купленных билетов, главный приз которой — автомобиль ВАЗ — Жигули.
В декабре 2007 года стало известно, что французская автомобилестроительная корпорация «Renault» планирует приобрести 25 % акций ОАО «АвтоВАЗ»[19]. 29 февраля 2008 года сделка состоялась, договор о продаже акций подписали глава совета директоров ИК «Тройка Диалог» Рубен Варданян, президент «Troika Capital Partners» Сергей Скворцов и глава корпорации «Renault-Nissan» Карлос Гон[20]. Окончательная сумма сделки будет зависеть от итогов работы ОАО «АвтоВАЗ» в 2008—2009 годах, но не превысит 1,2 млрд долларов. После погашения казначейских акций завода «Renault» получит контрольный пакет акций. В итоге на сентябрь 2008 года основными акционерами компании являлись: Renault (25 %), «Ростехнологии» (25,1 %) и «Тройка диалог» (25,64 %)[21].
Упразднён отдел милиции по обслуживанию ВАЗа и заводской ВОХР. Некоторое время охрану завода обеспечивало по договору ведомственная охрана ФГУП «Охрана», с 2008 года завод находился под охраной аффилированных частных охранных структур группы СОК (ООО ЧОП «Штурм» и ООО ЧОП «ВСБ»). Новый собственник на ВАЗе Ростех вытеснил СОК. Однако соковская охрана, реорганизованная в ООО ЧОП «Авангард», вахтой продолжила обеспечивать охрану завода и его объектов, расположившись в бывшем здании заводской милиции.[22][23][24]
Экономический кризис 2008—2009 годов
В результате экономического кризиса 2008—2009 годов и вызванных им проблем со сбытом продукции в начале 2009 года ОАО «АвтоВАЗ» попал в сложную финансовую ситуацию. На конец марта 2009 года долг поставщикам составил около 14 млрд руб. За 9 месяцев 2009 года производство упало на 43,5 % к соответствующему периоду предыдущего года.
30 марта 2009 года Правительством России было принято решение о выделении государственной корпорации «Ростехнологии» 25 млрд руб., которые та, в свою очередь, в виде беспроцентной ссуды сроком на год передаст ОАО «АвтоВАЗу».[25]
Также модельный ряд ОАО «АвтоВАЗ» попал под государственную программу субсидирования процентных ставок по автокредитам.[26]
В сентябре 2009 года руководством компании было объявлено о массовом сокращении персонала: до конца 2009 года собирались сократить 27,6 тыс. работников из 100 тысяч. По словам представителей ОАО «АвтоВАЗ», это должно было стать одной из мер на пути к недопущению банкротства крупнейшей российской автомобилестроительной компании.[21] Впрочем, уже в начале октября стало известно, что в Правительстве России было согласовано увольнение только 5 тыс. человек, а первый вице-премьер Правительства Игорь Шувалов заявил: «Никаких увольнений и сокращений на предприятии не планируется. Это всё враньё»[27]. В итоге почти 22,5 тысячи работников компании были уволены в 2009 году, из них: 11,5 тысячи оформили пенсию и 2,3 тысячи — досрочную пенсию. Оформление такой «массовой» досрочной пенсии явилось беспрецедентным для России явлением[28]. Период кризиса сказался на качестве продукции: в октябре 2009 года «АвтоВАЗ» в презентации бизнес-плана отметил, что производит автомобили «чрезвычайно низкого» качества, и назвал себя неэффективным по многим пунктам. Одной из причин такой ситуации было названо «низкое качество покупных комплектующих».[29]
В то же время, в октябре 2009 года Министерство промышленности и торговли Российской Федерации в письме в аппарат правительства заявило, что в нынешнем виде ОАО «АвтоВАЗ» фактически является нежизнеспособным, находясь в предбанкротном состоянии (по расчётам министерства, на начало 2010 года долг завода будет составлять 76,3 млрд руб.). По мнению Минпромторга, дальнейшая государственная поддержка предприятия нецелесообразна, а спасти ситуацию в Тольятти можно лишь сократив до 50 тыс. сотрудников ОАО «АвтоВАЗ» и потратив средства, которые предполагается выделить ОАО «АвтоВАЗ», на стабилизацию рынка труда в Самарской области.[30]
В ноябре 2009 года Кристиан Эстев, генеральный директор Renault в России заявил, что по предложениям французской стороны на ОАО «АвтоВАЗ» планируется организовать производство автомобилей марок Renault, Nissan и Lada на базе единой платформы В0 (платформа Logan), а также оставить производство своих автомашин класса ultra low cost (возможно, на базе «Калины»).[31] В ноябре 2009 года российское Правительство заявило о готовности оказать ОАО «АвтоВАЗ» поддержку в размере 54,8 млрд руб. Из этой суммы 38 млрд — это невозвратные долги, ещё 12 млрд руб. пойдёт на создание и запуск в производство нового модельного ряда и ещё 4,8 млрд руб. необходимо для реализации программы создания новых рабочих мест.[32] Госкорпорация «Ростехнологии» и Renault подписали 27 ноября 2009 года протокол о сотрудничестве в рекапитализации ОАО «АвтоВАЗ». Соглашение предусматривает финансовую помощь ОАО «АвтоВАЗ» со стороны РФ в обмен на помощь Renault в использовании технологий Renault и Nissan.[33]
С 2010 года
В 2010 году в рамках антикризисного плана АвтоВАЗ приступил к реализации программы «ЛАДА КАЧЕСТВО», разработанной группой специалистов во главе с директором по развитию качества Паскалем Фельтеном и направленной на улучшение качества продукции завода.[34] К обеспечению контроля качества была привлечена служба Common Supplier Quality and Supplier Development, созданная в марте 2010 года. В январе 2012 года дирекцию по качеству возглавил бывший топ-менеджер Renault Лоран Фофан, ранее занимавшийся улучшением двигателей автомобилей французской марки.[35] Модернизация производства привела к значительному росту качества продукции, которое к 2013 году улучшилось в 10 раз: «В 2013 году АвтоВАЗ сравнял уровень качества с партнёрами по альянсу — компаниями Renault и Nissan. Сегодня фактический уровень по качеству — 38 PPM (дефектов на миллион единиц продукции). За последние три года АвтоВАЗ улучшил показатели качества продукции более чем в 10 раз».[36] На следующий год, по сообщению Бу Андерссона, качество повысилось ещё на 20 %,[37] затем ещё на 30 %.[38]
10 марта 2010 года совет директоров ОАО «АвтоВАЗ» одобрил бизнес-план до 2020 года, по которому планируется рост производства автомобилей до 1,2 млн штук в год к концу 2010-х годов, а также инвестиции в предприятие за 2010—2020 годы в размере до 3 млрд евро.[5]
26 августа 2010 года президент ОАО «АвтоВАЗ» Игорь Комаров сообщил, что чистая прибыль ОАО «АвтоВАЗ» за январь-июль 2010 года составила 24 миллиона рублей по РСБУ против убытка за аналогичный период 2009 года[39].
12 декабря 2012 года в Москве президент альянса Renault-Nissan Карлос Гон объявил о создании совместного предприятия с государственной корпорацией «Ростехнологии», под названием Alliance Rostec Auto BV. На конец 2013 года Alliance Rostec Auto BV владел 76,25 % акций ОАО «АвтоВАЗ».
В январе 2014 года объявлено об очередном значительном сокращении персонала предприятия: согласно приказу нормативная численность руководителей, специалистов и служащих будет снижена на 2,5 тысячи штатных единиц, а снижение численности рабочих будет на 5 тысяч штатных единиц. Согласно ежеквартальному отчёту компании, на 1 января 2014 года на заводе работают более 67 тысяч человек.[40][41]
23 января 2014 года компания сообщила, что собирается уволить 7,5 тысяч работников со следующим возмещением: уволившиеся в феврале получат по пять среднемесячных зарплат (составляет около 20 тысяч рублей), в марте — по четыре зарплаты, в апреле — по три. Предложение о выплате компенсаций действует только эти три месяца[42].
Рекапитализация и переход под контроль Renault Group
В июне 2014 года альянс Renault-Nissan получил контроль более чем над 50 % акций компании, доля «Ростеха» снизилась до 24,5 %[7]. Также в 2014 году проведён ряд изменений, направленных на преобразование условий труда и отдыха работников: запрещены новогодние корпоративы за счёт предприятия, ликвидирована насчитывавшая более 600 тыс. томов библиотека (часть книжного фонда передана местному колледжу), отремонтированы за счёт продажи корпоративных иномарок душевые, туалеты и раздевалки, а также запрещено держать в служебных помещениях комнатные цветы[43].
Несмотря на все преобразования 2014—2015 годов, предприятие не стало прибыльным — убыток по итогам 2015 года превысил 73 млрд рублей[43]. В 2015 году компания показала отрицательную валовую маржу, что вызывает сомнение в экономической эффективности бизнеса как такового. Убытки финансировались за счёт привлечения дополнительных кредитов. В 2015 году средняя ставка по рублёвым банковским кредитам, которые являются основными для компании, увеличилась до 12,55 % (с 11,51 % в 2014 г.). Выплаты по процентам удвоились с 4 до 8 млрд руб. за тот же период. В структуре баланса показатель капитала ушёл в минус, что является одним из сигналов возможного предбанкротного состояния предприятия.[44]
По итогам I квартала 2016 года чистый убыток компании составил 8,589 млрд рублей против 178 млн рублей, то есть в 47 раз, чем за аналогичный период 2015 года. Одновременно выручка ПАО «АвтоВАЗ» сократилась на 20,8 % до 38,417 млрд рублей. Такие данные следуют из отчетности по МСФО, опубликованной компанией. Основной причиной роста убытков ПАО «АвтоВАЗ» стало падение спроса на российском авторынке. В I квартале 2016 года общие розничные продажи Lada составили 56 879 шт., или на 17 % меньше, по сравнению с аналогичным периодом 2015 года. Сократилось и производство автомобилей на АвтоВАЗе (Lada, Renault, Nissan, Datsun) — на 34 % по сравнению с I кварталом 2015 года до 96 498 автомобилей.[45]
17 июня 2019 года на пост председателя совета директоров назначен бывший президент компании Николя Мор.[46] Сергей Скворцов, ранее занимавший эту должность, занял пост заместителя председателя совета директоров.
Экспортное название автомобиля выбрано Lada, в то время как на внутреннем рынке автомобиль продавался как Жигули (по названию гор). Первые автомобили Lada (ВАЗ-2101) выставлялись на экспорт с 1971 года. Среди стран, импортировавших Lada, были и страны из Совета экономической взаимопомощи (эти поставки частично покрывали стоимость отдельных видов комплектующих для завода), и покупавшие автомобили за свободно конвертируемую валюту.
В начале семидесятых на автомобили, произведённые в СССР, приходилось более 60 % всех денежных средств от экспорта продукции отечественного машиностроения. Вскоре эта доля увеличилась до 80 %. Спрос на автомобили Lada объяснялся относительно современной конструкцией, качеством изготовления, разумной ценовой политикой. Объём продаж в различных странах в известной степени зависел от наличия в них развитой сети дилеров, а также доступности СТО и необходимых запчастей. Хорошая адаптированность автомобилей к эксплуатации в регионах с суровым климатом сделала их популярными в странах Северной Европы: Финляндии, Швеции, Норвегии, Исландии. Так, в таксомоторных компаниях Будапешта немалую долю автомобилей составляла Lada, а эксплуатация этих автомобилей в интенсивном режиме оказалась наиболее эффективной[47].
Весьма большой популярностью пользовалась полноприводная «Нива», не имевшая на тот момент аналогов в своём сегменте. Одно время спрос на модель превышал возможности поставок и поддерживался появлением ряда тюнинговых версий, предлагаемых местными дилерами в экономически развитых странах мира. Помимо повседневной эксплуатации в городских условиях, «Нива» широко использовалась за рубежом как транспортное средство для егерей, врачей, фермеров, коммивояжёров и полицейских.
В середине 1980-х зарубежные рынки положительно встретили модернизированное семейство заднеприводных моделей Lada 2105/2107/2104. Во Франции в это время каждый четвёртый импортный автомобиль с кузовом «универсал» был Lada.
Автомобили Lada можно было встретить в Азии, Африке, Латинской Америке, Канаде, Австралии и Океании. Сравнительно высокую популярность удалось завоевать и переднеприводным автомобилям Lada семейств Samara, Samara-2, а также моделям «десятого» семейства[47].
К 1990 году 25 % продукции автозавода уходила на экспорт, бо́льшая часть которого приходилась на страны Западной Европы[48].
В 1995 году был образован центр сборочных комплектов (ЦСК) для дальнейшего закрепления продукции «АвтоВАЗа» в том числе на зарубежных рынках. На ЦСК возлагалась ответственность за полный цикл внешней сборки, включая изучение потенциальных регионов сбыта и контроль выполнения автосборочными заводами планов выпуска. Спустя три месяца после создания центра были осуществлены первые поставки сборочных комплектов ВАЗ-21093 в Финляндию на фирму «Valmet Automotive». Там за время действия соглашения (с 1996 по 1998 год) было собрано 14 048 автомобилей, большая часть которых была реализована в странах Западной Европы[47].
В 2000 году на Украине при поддержке концерна «Укрпроминвест» на Луцком автозаводе была организована сборка модели ВАЗ-21093. Вскоре сборкой вазовских моделей занялись ещё два украинских предприятия — в Херсоне и Кременчуге, а в четвёртом квартале 2001 года первые автомобили Lada 2107 начали собирать в Египте. В 2002 году в список предприятий внешней сборки вошла казахстанская компания «Азия-Авто», которая занималась сборкой полноприводных автомобилей Lada 4Х4. Конец 2003 года был ознаменован для «АвтоВАЗ» открытием сборочных производств ещё в двух точках мира. Предприятие «Оферол» приступило к выпуску автомобилей Lada 4X4 в Монтевидео (Уругвай), а на Украине на «АвтоЗАЗе» началась сборка автомобилей Lada Samara. Вскоре сборка автомобилей Lada 4X4 была организована в городе Кито (Эквадор) на предприятии «Аймеса»[47].
В 2007 году в ближнем зарубежье начались продажи автомобиля Lada 2170 (под этим заводским индексом на экспорт до настоящего времени поставляется Lada Priora). Тогда же «АвтоВАЗ» отметил юбилей своей внешнеторговой деятельности — отгружен 7-миллионный экспортный автомобиль, которым стал Lada 1118 (седан Lada Kalina).
Начиная с 2010 года география поставок автомобилей Lada охватывает страны СНГ (более 90 %) и Европы (3-5 %), а также ряд государств Африки и Латинской Америки (не более 1,5-2 %). Продажа автомобилей Lada за рубежом организована через официальные дилерские сети импортёров «АвтоВАЗ». Реализацией Lada занимаются около 20 официальных импортёров, которые сотрудничают в общей сложности более чем с 200 местными дилерами. Среди стран СНГ самым ёмким рынком изначально была Украина, куда поставлялись как готовые автомобили, так и машинокомплекты. С начала введения ряда ограничительных таможенных пошлин этой страной, а затем сформировавшийся здесь экономический и социально-политический кризис резко снизили поставки автомобилей практически всех марок, ранее продававшихся на Украине[47].
На начало второго полугодия 2014 года самым ёмким экспортным рынком автомобилей Lada является Казахстан. Отложенными и перспективными рынками считаются Азербайджан, Белоруссия, страны Европы, Египет[47].
8 февраля 2019 года «АвтоВАЗ» сделал специальную модификацию обновлённого седана Lada Granta для обучения вождению, а также за истёкший год Lada Granta стала самым востребованным автомобилем на российском внутреннем рынке. В первом месяце 2019 года продажи этой модели увеличились на 44 %.
1966—1992 год — Министерство автомобильной промышленности СССР (Минавтопром СССР) — при Совете министров СССР;
1992—2005 год — приватизация, создание акционерного общества, собственники работники завода; 2005—2007 год — ФГУП Рособоронэкспорт;
2007—2013 год — Государственная корпорация «Ростехнологии», финансовая группа «Тройка Диалог» и «Renault».
2013—2017 год[49] — Альянс Renault Nissan и «Ростех».
2017—2018 — 83,5 % — Alliance Rostec Auto B.V. (который принадлежит 66,2 % — «Renault» (Франция) и 33,8 % — «Ростех» (Россия)), 11,22 % — «Renaissance Securities Limited» (Кипр) и другие миноритарии[50].
2018 — настоящее время — на 100 % принадлежит Alliance Rostec Auto B.V.[51] (который принадлежит 67,61 % — «Renault» (Франция) и 32,39 % — «Ростех» (Россия)[52])
На июнь 2017 года 64 % компании принадлежит голландской Alliance Rostec Auto B.V. (у «Ростеха» в этом совместном предприятии 17,55 %)[53] и 24 % — кипрской Renaissance Securities[54].
По состоянию на май 2018 года группа «АвтоВАЗ» на 11,22 % принадлежит компании «Renaissance Securities (Cyprus) Limited» (Кипр) и на 83,5 % компании «Alliance Rostec Auto B.V.» (Нидерланды[55])[56]. Последняя в свою очередь представляет интересы группы инвесторов со следующими правами голоса: «Renault s.a.s» — 61,1 %; госкорпорация «Ростех» — 38,9 %[56].
В январе 2019 года компания Alliance Rostec Auto B.V. — совместное предприятие альянса Renault-Nissan (68 %) и госкорпорации «Ростех»(32 %) — довела свою долю в АвтоВАЗе до 100 % и стала единственным акционером автопроизводителя. После этого АвтоВАЗ подал заявку на делистинг акций с Московской биржи.[11]
Руководители автозавода:
1966—1975 — Поляков, Виктор Николаевич, генеральный директор;
1975—1982 — Житков, Анатолий Анатольевич, генеральный директор;
1982—1988 — Исаков, Валентин Иванович, генеральный директор;
1988—1996 — Каданников, Владимир Васильевич, генеральный директор; 1996—2002 — Николаев, Алексей Васильевич, президент-генеральный директор; 2002—2005 — Вильчик, Виталий Андреевич, президент-генеральный директор; 2005—2006 — Есиповский, Игорь Эдуардович, президент-генеральный директор; 2006—2007 — Артяков, Владимир Владимирович, президент-генеральный директор; 2007—2009 — Алёшин, Борис Сергеевич, президент-генеральный директор; 2009—2013 — Комаров, Игорь Анатольевич, президент-генеральный директор; 2013—2016 — Бу Инге Андерсон, президент;
2016—2018 — Николя Мор[57], президент; с 2018 года — Ив Каракатзанис, президент.
29 декабря 2000 года в здании заводоуправления открылась галерея портретов генеральных директоров «АвтоВАЗа» с момента его основания.[58]

На начало второго полугодия 2014 года в состав производственных бизнес- единиц «АвтоВАЗа» входят сборочно-кузовные производства Lada Priora, Lada Kalina, Lada 4х4, производство автомобилей на платформе Альянса (B0), опытно-промышленное производство.
В состав автокомпонентных производств вошли механосборочное (в том числе подразделения по сборке двигателей, шасси и коробок передач), металлургическое, прессовое, энергетическое производство и производство пластмассовых изделий.[59]
Каждый автомобиль, выпущенный на автозаводе, проходит обкатку на автомобильном треке, представляющем собой две кольцевые трассы и отдельные участки с испытательным покрытием.
С 1966 по 1991 в состав «Волжского объединения по производству легковых автомобилей» входили 5 (пять) производств:
Белебеевский завод «Автонормаль»; Димитровградский автоагрегатный завод; Скопинский автоагрегатный завод; АвтоВАЗагрегат;
ТЭЦ Волжского автозавода.
После развала СССР, в результате приватизации, все предприятия стали акционерными обществами и перешли к разным собственникам. В настоящее время указанные заводы продолжают поставлять свою продукцию как на «АвтоВАЗ», так и на другие автозаводы России.
«АвтоВАЗ» совместно с «General Motors» и Европейским Банком Реконструкции и Развития принял участие в создании совместного предприятия «GM-АВТОВАЗ». Совместное производство началось с выпуска внедорожника Chevrolet Niva («Шевроле Нива»).
В 2019 году «АвтоВАЗ» положил начало производству работающей на газе и бензине Lada Largrus CNG.Таким образом линейка «АвтоВАЗА» пополнится двумя биотопливными моделями.[60]

8 апреля 1986 года состоялся визит М. С. Горбачёва в Тольятти, где Генеральный секретарь ЦК КПСС посетил автозавод. Результатом визита было решение о создании на базе флагмана отечественного машиностроения инжинирингового центра.
4 сентября 1986 года Правительством страны принято решение о создании на автозаводе отраслевого научно-технического центра (НТЦ). В 1987—1994 годах введены в строй его основные мощности: инженерный корпус, дизайн-центр, комплекс подготовки автомобилей к испытаниям, комплекс исследований электромагнитной совместимости, шумов и вибраций, аэроклиматический комплекс, корпуса опытно-промышленного и экспериментального производств. В 1996 году в НТЦ была принята в эксплуатацию полномасштабная аэродинамическая труба.
Первым руководителем научно-технического центра был В. В. Каданников (в 1986—1988 годах). на этом посту его сменил К. Г. Сахаров.
7 сентября 2001 года, в честь 15-летия научно-технического центра, открыта первая очередь технического музея[61]. Сегодня это — целый парк автомобильной и военной техники, где собраны уникальные экспонаты со всей страны.
После вхождения в число акционеров ОАО «АвтоВАЗ» французской компании Renault принято решение о вхождении научно-технического центра завода в состав глобального инженерного альянса Renault-Nissan.[62]
Планы
Планы развития в компании связывают с дальнейшей интеграцией с Renault- Nissan. В конце 2011 года «АвтоВАЗ» поставил на конвейер автомобиль Lada Granta седан, в первом полугодии 2012 года — универсал повышенной вместимости R90 и фургон F90 (Lada Largus) на платформе B0, в июне 2012 года начато производство автомобиля Nissan Almera также на платформе B0, к 2013 году — недорогой хетчбэк Granta и ещё два автомобиля Renault, также на платформе В0. Также в планах компании до 2013 года — модернизация ряда производств, расширение выпуска двигателей и коробок передач.[63]
Показатели деятельности
Предприятие ориентировано на внутренний рынок, где является абсолютным лидером по продажам, и на страны СНГ. В 2004 году завод выпустил чуть более 712 тысяч, в 2005 году — 721,5 тысяч автомобилей. В 2006 году выпущено 966 380 автомобилей и автокомплектов, продано 724 тыс. готовых автомобилей, в том числе 185 673 автомобилей и сборочных комплектов на экспорт. В 2007 году продано (по данным компании) 770 тысяч авто.
В 2008 году компания планировала выпустить 959,7 тыс. автомобилей и
сборочных комплектов, в том числе 125 тыс. автомобилей Lada Kalina, более
210 тыс. автомобилей модели Lada Samara, 35 тыс. трёхдверных внедорожников
Lada 4х4 и 8 тыс. автомобилей «Lada 112 Coupe». Экспорт автомобилей и
автокомплектов в 2008 году предполагалось увеличить до 194 тыс. единиц. В
результате заводом было произведено 810,5 тыс. автомобилей, а продажи в России составили 622,1 тыс. авто. Выручка компании по МСФО составила 192,07 млрд руб. (в 2007 году — 187,6 млрд руб.), чистый убыток — 24,66 млрд руб. (в 2007 году — чистая прибыль 3,7 млрд руб.)[21][64].
В кризисный 2009 год первоначально планировалось выпустить 475 тыс. автомобилей, затем эта цифра была скорректирована до 332 тыс. автомобилей. В итоге «АвтоВАЗ» изготовил 294 737 автомобилей Lada (в том числе для экспорта — 34756 автомобилей всех семейств Lada). Помимо этого, выпущено 43047 сборочных комплектов. Лидером по объёму производства стало семейство Lada Priora: изготовлено более 91 тысячи этих автомобилей. В 2009 году завод останавливался дважды с начала года. Сначала в феврале 2009 года — из-за отказа производителей автокомпонентов отгружать продукцию автогиганту, пока он не погасит перед ними свои долги. Другой раз — уже на весь август — по решению топ-менеджмента из-за проблем со сбытом.[65]
В 2010 году компания выпустила 545,5 тыс. автомобилей, увеличив объём производства по сравнению с 2009 годом на 85 %. В России было продано 517,1 тыс. автомобилей Lada (а учётом экспорта — 557,8 тыс. авто). По сравнению с 2009 годом реализация Lada в России выросла на 48 %. Этому росту способствовала государственная программа утилизации вышедших из эксплуатации транспортных средств. Владельцы старых автомобилей активно сдавали их на переработку, получая скидку на приобретение новой машины. Самыми продаваемыми моделями в этот год стали Lada 2105 и Lada 2107: 136 тыс. автомобилей. Второй показатель оказался у Lada Priora — 125,5 тыс. машин. Продажи Lada Kalina составили 108,9 тыс. автомобилей. В I квартале 2010 года убыток «АвтоВАЗа» составил 2,6 млрд рублей, во II квартале чистая прибыль по РСБУ составила 1 млрд рублей.[5] Объём продаж АвтоВАЗа во II квартале повысился в два раза по сравнению с I кварталом.[5]
С 2011 года, после приобретения ООО «ОАГ», «АвтоВАЗ» начал учитывать в своих производственных показателях продукцию Ижевского автозавода, который стал дочерней площадкой компании. В этом году обоими предприятиями выпущено 593,3 тысячи автомобилей. Продажи завода по сравнению с прошлым годом возросли на 10,6 % — до 578,3 тыс. авто (с учётом экспорта — до 634,3 тыс. авто). В том же году АвтоВАЗ подготовил производство и начал выпуск новой модели — седана Lada Granta.[66]
В 2012 году «АвтоВАЗ» и Ижевский автозавод выпустили 587,6 тысячи автомобилей. По мнению экспертов, сокращение производства автомобилей Lada было вполне закономерно и ожидаемо и связано в первую очередь с тем, что компания проводила смену модельного ряда. Также снижение было отчасти обусловлено прекращением программ государственной поддержки, в частности, программы утилизации автомобилей. Продажи на российском рынке в этом году составили 537,6 тыс. авто, а с учётом экспорта 608,2 тыс. В апреле 2012 года на «АвтоВАЗ» начался выпуск универсалов Lada Largus — автомобилей, созданных на платформе В0, предоставленной Альянсом Renault-Nissan.[67]
По итогам 2013 года предприятием и его площадкой в Ижевске было выпущено 516,3 тысячи автомобилей. В этом периоде завод показал спад продаж и производства. По мнению экспертов, «продажам не способствовала общая экономическая ситуация в стране и пессимистичные прогнозы макроэкономики. Это ограничивало желание потенциальных покупателей в приобретении дорогостоящих товаров». Общее количество проданных автомобилей в России за этот период — 456,3 тыс. машин, а включая экспорт — 534,9 тыс. автомобилей Lada. В том же году «АвтоВАЗ» продолжил модернизацию мощностей и обновление модельного ряда, начав выпуск автомобилей Lada Kalina нового поколения.[68]
В 2014 году «АвтоВАЗ» произвёл 575,1 тысячи автомобилей и сборочных комплектов. Продажи автомобилей марки Lada составили 439,1 тысячи штук.[69] За всю историю завода произведено более 28 000 000 автомобилей. Около 57 % автопарка России — автомобили марки ВАЗ.[70]
В 2015 году «АвтоВАЗ» показал отрицательную валовую маржу в
ovaz_ifrs_fs_2015_rus.pdf) . Аналитики указывают на рост стоимости компонентов и девальвацию рубля как причины убыточности компании. Убытки от обесценения и затраты на реструктуризацию составили 42 млрд руб. в 2015 г. против 4,7 млрд руб. в 2014 г. Чистый убыток составил 73,9 млрд руб. против 25 млрд руб. убытка в 2014 г.[71]
Ранее в составе предприятия были энергоснабжающие организации Автозаводского района ОАО «Тевис», ОАО «Электросеть» и ОАО ТЭК; в 2010 году переданы в дочерние организации Ростех[89] Дочернее предприятие АвтоВАЗагрегат передано частной компании. Организация по обслуживанию лифтового хозяйства района города ПАО «Лифтэлектросервис» и спортивно-культурные объекты ДКИТ, Д/С «Волгарь», Торпедо переданы в муниципалитет городской администрации. ТЭЦ Волжского автозавода выведена в энергетический холдинг «Т Плюс». Строительные компании АО ФСК «Лада Дом», ОАО «Спецстрой ВАЗа», ОАО «Автозаводстрой» и Автовазбанк были приватизированы в частную собственность. Медицинские объекты социальной инфраструктуры санаторий «Прелесье» и медсанчать ВАЗа переданы в ФМБА России. Упразднён «Комбинат общественного питания» КОП-ВАЗа; имущество и сектор общественного питания передан частной ООО «КорпусГрупп»[90] Упразднён заводской ВОХР; охрана передана частной самарской охранной организации ООО ЧОО «Авангард». Рабочие общежития приватизированы и вместе с этим упразднено жилищно-коммунальное управление ЖКУ ВАЗа, упразднена Дирекция по капитальному строительству Управления капитального строительства промышленных зданий и сооружений «ПромУКС». В 2011 году производство технологического оборудования (ПТО ВАЗа) выведено в дочернее общество ООО «Волжский механический завод»; 2016 году организация ликвидирована, на его месте создан «Индустриальный парк АвтоВАЗ», площади которого сдаются в аренду.[91][92]
2004 году под контроль группы СОК перешло дочернее транспортное предприятие ОАО «АвтоВАЗТранс» (АВТ) из которой были выведены: дорожное производство, речной порт и завод переработки бытовых отходов, в отдельные юридические лица: ОАО «Завод по переработке бытовых отходов в отдельное» (ЗПБО). Дорожная служба в ООО «АВТ Дорстрой». В 2017 году дорожное предприятие ООО «АВТ Дорстрой» ликвидировано, имущество банком распродано.[93] Завод ОАО ЗПБО законсервирован.[94] Речной порт продан ГК «Татищев» которая вместе с портом в 2012 прекратило существование.
На 2019 год, серийно выпускаются автомобили:
Разработанные самостоятельно
LADA Granta — семейство легковых автомобилей, выпуск которых начался 29 ноября 2011 года[95]. С 14 августа 2018 года выпускается обновлённая модель в вариантах кузова седан, лифтбек, хэтчбек и универсал[96];
LADA 4x4 — 3-/5-дверный универсал в различных модификациях, SUV, полноприводный автомобиль повышенной проходимости.
Разработанные другими компаниями или совместной разработки
LADA Vesta — автомобиль на платформах Lada В и С, разработанный инженерами «АвтоВАЗ» в сотрудничестве со специалистами альянса Renault-Nissan.
LADA XRAY — первый в истории предприятия компактный городской кроссовер. Оригинальный дизайн автомобиля разработан стилистами «АвтоВАЗа». Конструкция автомобиля создана совместно специалистами Renault и «АвтоВАЗа» на базе платформы В0. Серийное производство начато 15 декабря 2015 года. Старт продаж состоялся 14 февраля 2016 года[значимость факта?]. Lada XRAY доступен в 7 комплектациях.
LADA Largus — 5 и 7-местный универсал, грузовой фургон. Выпускается с 4 апреля 2012 года на платформе B0 альянса Renault- Nissan в основе Dacia Logan MCV. С 2014 года автомобиль также выпускается в модификации Lada Largus Cross.[97]
Datsun on-DO — 4-дверный седан. Выпускается с июля 2014 года, построен на платформе АвтоВАЗа Lada Granta (2190)[98].
Datsun mi-DO — 5-дверный хетчбек. Выпускается с февраля 2015 года, построен на платформе АвтоВАЗа Lada Kalina (2192).
Renault Sandero — с 2014 года Renault Logan — с 2015 года
Серийно выпускаемые двигатели
21116/11186: 8 клапанов, 87 л. с., устанавливается на модели Granta, Datsun on-Do, Datsun mi-Do; 21126: 16 клапанов, 98 л. с., устанавливается на модель Granta;
21127: 16 клапанов, 106 л. с., с системой динамического наддува, устанавливается на модели Granta, Datsun on-Do, Datsun mi-Do;
11189: 8 клапанов, 87 л. с., вместо ДМРВ используются ДАД и ДТВ, новый блок управления под стандарт Евро-5 и адаптация КПП (как один из вариантов) от Renault, устанавливается на модель Largus;
21129: 16 клапанов, 106 л. с., вместо ДМРВ используются ДАД и ДТВ, новый блок управления под стандарт Евро-5 и адаптация КПП (как один из вариантов) от Renault, устанавливается на модели Largus, Vesta, XRAY;
21179: 16 клапанов, 122 л. с., устанавливается на модель XRAY, Vesta; 21214: 8 клапанов, 83 л. с., устанавливается на модель «4х4»;
2123: 8 клапанов, 80 л. с., устанавливается на модель Chevrolet Niva.
Кроме того, «АвтоВАЗ» продолжает выпуск комплектующих и запасных частей для моделей, снятых с производства или производящихся в других городах России и за рубежом.

Латиница в написании названий
В сентябре 2004 года руководство предприятия объявило о переводе всех выпускаемых автомобилей на единый бренд, писать который было решено не кириллицей, как это предполагают нормы русского языка, а латиницей. Вместо аббревиатуры «ВАЗ» автомобили, в том числе модели, выпускавшиеся не одно десятилетие, получили единое название Lada, ранее применявшееся лишь в качестве торговой марки для экспортных вариантов. Между тем действующий в то время руководитель «АвтоВАЗ» Владимир Каданников заявил, что самые меткие названия его продукции даёт народ — «копейку» и «зубило» не искоренит никакая латиница[99]. Журналист российского автомобильного издания «За рулём» выразил недоумение в требовании написания латиницей давно существовавшего названия российского автомобиля «Лада Самара», по его данным, даже в 2008 году продавцы и покупатели по- прежнему используют старые наименование моделей — «двенадцатая», «тринадцатая» и т. п.[100].
Использование жаргонизмов
С середины 1990-х годов применительно к автомобилям, выпускаемым предприятием стали использоваться жаргонизмы «ТАЗ», или «Тазик», происхождение которых очевидно по аналогии с аббревиатурами других советских автозаводов («ГАЗ», «УАЗ»), названных по месту, где они находятся — Тольяттинский автомобильный завод. В 1997 году слово появляется в материале о российском автопроме в материале обозревателя таблоида «Мегаполис-Экспресс» Михаила Берлогина. В широкий обиход введено благодаря Михаилу Задорнову, назвавшем так продукцию АвтоВАЗа в одном из своих выступлений. В 2000-х годах слово часто использовалось в статьях журналистов о продукции «АвтоВАЗ» в ироничном ключе, а также в тематических интернет-форумах[101].
Жаргонизм «ТАЗ» активно использовался в лозунгах участников общероссийской акции протеста против повышения таможенных пошлин на автомобили иностранного производства в конце 2008 года, в частности, в ходе акции в Екатеринбурге, в которой приняли участие более 1000 автомобилистов, а также в Москве[102].
В интервью журналу «Итоги» президент «АвтоВАЗа» Борис Алешин в мае 2009 года заявил[103]:
Про «тазики» обычно заводят речь, чтобы задеть нас или унизить. Напрасный труд! Мы реально оцениваем качество производимой продукции, понимаем, что выпускаем бюджетные автомобили, которые некорректно сравнивать с машинами классов С, D, Е или SUV.
Герои Социалистического Труда:
1. Житков, Анатолий Анатольевич — генеральный директор.
2. Каданников, Владимир Васильевич — генеральный директор.
3. Клеймёнов, Семён Васильевич — наладчик автоматических линий механосборочного производства. 4. Кузнецов, Владимир Ильич — слесарь-ремонтник прессового производства.
5. Малыхин, Василий Михайлович — бригадир электромехаников сборочно-кузовного производства.
6. Маркелов, Владимир Анатольевич — слесарь механосборочного производства.
7. Поляков, Виктор Николаевич — первый генеральный директор,
8. Шурганов, Николай Афанасьевич — кузнец-штамповщик металлургического производства.
Кавалеры ордена Ленина:
1. Евсеев, Алексей Сергеевич — главный металлург, начальник управления по развитию производства
оборудования и оснастки.
2. Исаков, Валентин Иванович — генеральный директор.
Кавалеры ордена Трудовой Славы:
1. Огнев, Геннадий Николаевич — фрезеровщик, полный кавалер ордена Трудовой Славы.[104]
Кавалеры ордена Славы:
1. Башкиров, Алексей Иванович — работник заводской военизированной охраны, полный кавалер ордена
Славы.
Кавалеры Государственной премии СССР:
1. Исаков, Валентин Иванович — заместитель генерального директора. 2. Карнаухов, Юрий Георгиевич — заместитель технического директора. 3. Кацура, Пётр Макарович — директор по экономике и планированию. 4. Карабин, Александр Владимирович — начальник цеха.
5. Матвеев, Вячеслав Михайлович — мастер цеха.
6. Перевалов, Юрий Николаевич — начальник управления.
7. Рымкевич, Ипполит Леонардович — секретарь парткома.
8. Синельников, Алексей Алексеевич — слесарь.
9. Шенбергер, Александр Иванович — начальник управления.
В 2008 году на баланс города переданы дворец спорта «Волгарь», спортивный стадион «Торпедо», «Дом культуры и техники ДКиТ», спортивный комплекс «Олимп». В 2009 году «АвтоВАЗ» отказался от содержания трёх комплексных общежитий для иногородних работников[105]. В декабре 2009 года медицинская служба предприятия (поликлиники и санатории «Прилесье» и «Алые паруса») переданы Федеральному медико-биологическому агентству.
27 мая 2013 года компания принимает решение по отзыву более 30 тысяч автомобилей марок Lada Granta и Lada Kalina по причине проблем с тормозной системой у партии автомобилей, выпущенных с ABS и тросовой КПП и произведённых до 7 апреля 2013 года включительно[106].
В марте 2017 года компания отозвала более 106 тысяч автомобилей Lada Granta и Lada Kalina, проданных после 3 сентября 2016 года. Причиной отзыва стали возможные проблемы с топливной трубкой[107].
Объёмы производства
21 декабря 1973 — с главного конвейера сошёл миллионный автомобиль 9 июля 1975 — двухмиллионный
29 декабря 1976 — трёхмиллионный
3 июня 1978 — 4-миллионный
30 октября 1979 — 5-миллионный 20 марта 1981 — 6-миллионный 13 августа 1982 — 7-миллионный 3 января 1984 — 8-миллионный 24 мая 1985 — 9-миллионный
11 октября 1986 — 10-миллионный 23 февраля 1988 — 11-миллионный 6 июля 1989 — 12-миллионный
12 ноября 1990 — 13-миллионный 20 апреля 1992 — 14-миллионный 21 октября 1993 — 15-миллионный 1 августа 1995 — 16-миллионный 11 февраля 1997 — 17-миллионный 3 июля 1998 — 18-миллионный
1 февраля 2000 — 19-миллионный 9 июня 2001 — 20-миллионный
2 октября 2002 — 21-миллионный 2 апреля 2004 — 22-миллионный 31 августа 2005 — 23-миллионный 6 февраля 2007 — 24-миллионный 11 июня 2008 — 25-миллионный
9 августа 2010 — 26-миллионный
16 мая 2012 — 27-миллионный
19 февраля 2014 — 28-миллионный
Сборку 29-миллионного автомобиля не отмечали в связи с плохим экономическим состоянием завода.
Автоспорт
                                                          Почтовая марка СССР, посвящённая 250- летию города Тольятти
После начала выпуска в 1970 году первых автомобилей ВАЗ-2101 сразу возник вопрос о создании спортивной модификации модели, ведь руководство завода считало, что автоспорт — один из методов испытания серийной модели в экстремальных условиях. Осенью 1970 года генеральный директор Волжского автозавода Виктор Поляков поставил задачу: подготовить три спортивных автомобиля на базе ВАЗ-2101. Двигатели к ним собирались на заводе ФИАТ, однако необходимую доработку конструкции проводили вазовские инженеры и техники.
В феврале 1971 года три экипажа на спортивных ВАЗ-2101 впервые выступили на зимнем командном чемпионате СССР по ралли, получив почётный приз «За волю к победе». В том же 1971 году молодой командой «ВАЗ- Автоэкспорт», выступавшей на автомобилях ВАЗ-2101, был завоеван главный командный трофей авторалли «Тур Европы-71» — «Серебряный кубок».
В 1971 году в Управлении главного конструктора предприятия создаётся бюро форсированных испытаний автомобилей. Опыт, накопленный в соревнованиях, помогал лучше готовить технику, что находило отражение в последующих успешных выступлениях автоспортсменов завода, в частности, особо результативным было выступление команды «ВАЗ-Автоэкспорт» на «Туре Европы — 73»[121].
В 1970−1980-е годы команда «Автоэкспорт» на специально подготовленных автомобилях ВАЗ разных моделей участвовала во всевозможных кольцевых гонках и ралли в Европе. «Лады» активно участвовали в самых разнообразных автосоревнованиях, проводимых в СССР, и продолжают участвовать сейчас в турнирах, на территории не только России, но и других стран постсоветского пространства.
После старта производства в 1977 году ВАЗ-2121 «Нива» конструкция этого автомобиля привлекла внимание специалистов французской компании «Жак Пок», владелец которой Жан-Жак Пок вынашивал мечту об участии «Нивы» в крупных международных автомобильных соревнованиях. Познакомившись с автомобилем, французские специалисты начали его подготовку к старту в марафоне «Париж — Дакар» 1978 года. Две заявленные Ж.-Ж. Поком «Нивы» оказались в числе трети стартовавших участников, благополучно финишировавших в этом соревновании. В 1981 году французская команда, выступавшая на этих автомобилях и прототипах с названием «Нива», сумела занять третье место, а в 1982 и 1983 годах — второе. В дальнейшем французским гонщикам неоднократно удавалось занимать призовые места на переработанных спортивных вариантах советского «внедорожника». Последними яркими международными достижениями «Нивы» стали победа 1994 года в «Бахе» (Венгрия), удачные выступления на ралли «Атлас», 36 место в общем зачёте «Париж-Дакар-Париж» 1994. На этом биография раллийных автомобилей «Нива» на международных соревнованиях закончилась[122][123][124][125][126].
В 2004—2008 годах (с перерывом в 2007 году) ОАО «АВТОВАЗ» выступало организатором и генеральным спонсором Национальной гоночной серии «АВТОВАЗ» (НГСА) — первых в российской истории соревнований такого рода. Суть сводилась к тому, что в большой турнир были включены заезды в нескольких классах, но исключительно на автомобилях отечественной марки LADA (Кубок LADA, Кубок LADA Kalina), плюс заезды формул оснащённых только двигателями ВАЗ и первые в истории гонки на серийных отечественных спортпрототипах LADA Revolution[127][128][129].
В 2008 году «АвтоВАЗ» поддерживал участие частной команды Russian Bears Motorsport, использовавшей LADA 110 WTCC в чемпионате мира по кольцевым гонкам на туринговых автомобилях[130]. С 2009 по 2010 годы в чемпионате мира участвовала уже сама команда LADA Sport, с моделью Lada Priora WTCC[131][132]. В 2012 году состоялся гоночный дебют Lada Granta WTCC с частной командой TMS Sport. А в турнирах 2013 и 2014 эту модель использовала LADA Sport. Следующие два года заводская команда стартовала на Lada Vesta WTCC[132], а в 2017 году на этих машинах выступали частники из французской RC Motorsport[133].
В сезоне 2010 года на болидах «Формулы-1» команды «Рено» был размещён логотип Lada[134].
В 2011—2013 годах проводился «Кубок LADA Granta», все участники которого выступали на специально подготовленных Грантах, с 1,6-литровым турбомотором мощностью 235 л. с.[135]
                                          
                                          