
Авокадо без косточек, растущее рядом с двумя обычными авокадо в Оахака.
Производство авокадо имеет важное значение для экономики Мексики, поскольку эта страна является крупнейшим в мире производителем этой культуры[1][2]. Доля Мексики в мировой торговле авокадо составляет 45 процентов[3]. Из 57 стран-производителей авокадо, другими крупными производителями являются Доминиканская Республика, Перу, Колумбия и Индонезия, в порядке уменьшения доли[4].

«Пояс авокадо» в Мексиканской Республике включает Мичоакан и штат Мехико[5]. Основными сортами в Мексике являются Фуэрте, Хасс, Бэкон, Рид, Криоллор и Зутано[6].

Авокадо родом из Центральной Мексики, где его древняя история, основанная на археологических свидетельствах Клода Эрла Смита-младшего, который обнаружил, что семядоли авокадо, найденные в отложениях пещеры Кокскатлан в Теуакане, штат Пуэбла, датируются примерно 10 000-летней давностью. В штате Нуэво-Леон сохранились остатки примитивных деревьев авокадо. Затем эта культура распространилось на современную территорию других стран Северной и Южной Америки, включая Соединённые Штаты. Это «функциональная еда» в Америке; многие сорта, которые растут в Мексике, соответствуют климатическим условиям[7].

Древние жители Мексики, включая ацтеков и другие аборигенов, считали, что форма плода соответствует его свойствам[8] . Поэтому употребление в пищу авокадо способствовало силе и мужеству. Испанская колониальная документация XVI-го века об использовании индейских лекарственных растений подтверждает эту связь, отмечая репутацию плода как афродизиака, а также его склонность помогать при родах и уменьшать воспаление и расстройство желудка . Авокадо, вероятно, также имел культурное значение для майя, которые верили в возрождение своих предков в качестве деревьев и поэтому, как известно, окружали свои дома фруктовыми деревьями, в том числе авокадо[9] .

В 1950-х годах были созданы плантации сорта Фуэрте; два десятилетия спустя появились плантации сорта Хасс, и он стал ведущим сортом страны. [5] Этот сорт появился, когда почтовый работник в Южной Калифорнии, Рудольф Хасс, решился купить небольшую 1,5-акровую рощу в Ла Хабра Хайтс, чтобы экспериментировать с разведением высокопродуктивных деревьев авокадо. Гибрид, на котором он остановился и который запатентовал в 1935 году, был преимущественно гватемальским с некоторыми мексиканскими генами[10] . Он давал фрукты, которые были более тёмного фиолетового оттенка, чем привычные на то время, но были вкуснее, менее маслянисты и лучше сохранялись. Прибыль Хасса от его патента до истечения срока его действия в 1960 году составила 4800 долл. США[11] . Сегодня более 85 % авокадо, выращиваемых в мире, относятся к сорту Хасс . Авокадо Хасса чувствителен к вредителям, таким как клещи Persea и трипсы авокадо .

В 2007 году авокадо стал пятым по значимости фруктом в экономике Мексики.[3] Будучи основным продуктом питания, большинство авокадо, производимых в Мексике, потребляются в стране. Внутреннее потребление авокадо на 2010-11 годы прогнозировалось на уровне 806 тысяч тонн, что на 8,45 процента больше, чем в предыдущем году.[12]

Мексиканское производство авокадо сосредоточено в штате Мичоакан на западе центральной Мексики. На долю Мичиокана приходится 92 % производства этой культуры в стране, регион лидирует по производству авокадо в мире, плантации авокадо занимают там порядка 106 тысяч гектар.[12] Урожайность авокадо в Мичиокане составляет 4 тонны с гектара и может достигать 8 тонн с гектара, что намного выше аналогичных показателей в американском штате Калифорния.[13]

Благоприятные условия для крупного производства в стране обусловлены наличием земли, дешёвой рабочей силы и характера осадков.[13] Техника уборки урожая включает в себя ручные палки и корзины, урожай собирают когда плоды созревают, но остаются твёрдыми[3] В 1985 году оценки производства составляли 401 тысяч тонн [5].

В период с 2001 по 2011 год производство авокадо в Мексике увеличилось с 9,4 миллиона тонн до 12,44 миллиона тонн. За тот же период экспорт из Мексики, лидирующей среди мировых экспортёров авокадо, вырос 893 тысячи тонн до 3,47 миллиона тонн. По состоянию на 2003 год площадь земли под посадками авокадо составляла почти 350 тысяч гектар, с которых собиралось более 2,58 миллиона тонн авокадо.[7]

По состоянию на 2013 год Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО) сообщила о 21 511 производителях авокадо в Мексике, из которых 10 000 находились в Мичоакане. В стране действуют 279 комбинатов, ориентированных на внутренний рынок и 17 — на внешний. Создано 14 перерабатывающих производств, которые производили такие продукты, как гуакамоле, целлюлоза, половинки фруктов, замороженные продукты, напитки и нерафинированное масло. В результате этой деятельности было создано более 40 000 прямых рабочих мест, около 70 000 сезонных рабочих мест и более 180 000 косвенных постоянных рабочих мест.[7]

Экспортный потенциал авокадо ограничен из-за свойств продукта.[13] Экспорт увеличился более чем в 4 раза в период с 2000 по 2011 год, и в 2011 году он составил 27,45 процента от общего объёма производства в 12,64 миллиона тонн[4]. Его экспорт в сыром виде ограничен из-за проблемы нескольких видов жуков-долгоносиков, являющихся вредителями авокадо (Conotrachelus aguacatae, Conotrachelus perseae, Copturus aguacatae, Diaprepes abbreviatus, Heilipus apiatus, Heilipus luari). Начиная с 1914 года, США начали ограничивать импорт авокадо, чтобы уменьшить вероятность вспышек долгоносика. Эти ограничения были отменены в 1997 году[14], опираясь на импульс Североамериканского соглашения о зоне свободной торговли в целях поощрения межконтинентального обмена. Продукты авокадо, такие как мякоть авокадо, паста из авокадо и гуакамоле, более популярны для экспорта, и в этой форме их экспорт в США соответствовал импорту стоимости всех импортированных свежих авокадо. По данным AFM, экспорт авокадо из Мексики в США в 2016 году достиг 1,7 миллиарда долларов, потребление авокадо в Америке на душу населения увеличилось в семь раз по сравнению с 2000—2016 годами.

За контроль над «авокадным бизнесом» в Мексике борются преступные группировки, в том числе наркокартели, поскольку, по некоторым сведениям, доходность от производства и торговли авокадо сопоставима с прибылью от наркоторговли. По этой причине в Европе по отношению к авокадо распространён эпитет «кровавый алмаз Мексики», ряд ресторанов отказываются закупать этот фрукт, исключив его из своих меню, дистанцируясь от возможного финансирования мексиканской организованной преступности[15][16].
