Нета́ния[1][2] (Нета́нья[3][4], Ната́нья[5]; ивр ‏נְתַנְיָה‏‎) — 7-й по численности город в Израиле (214101 чел в 2017[6]), крупнейший курорт средиземноморского побережья страны. Пляж характеризуется высокими известняковыми утесами вдоль всей прибрежной полосы города.

Город Нетания расположен в центральной части долины Шарон, примерно в 30 км к северу от Тель-Авива и в 56 км к югу от Хайфы. Cлавится чистыми пляжами (9 пляжей общей протяжённостью 14 км), современными рекреационными сооружениями и отелями.

Нетания растянулась вдоль моря и по длине пляжной зоны превосходит другие города Израиля, включая Тель-Авив. В прошлом крупный центр цитрусоводства и один из крупнейших центров мощной алмазной индустрии страны.

Регион Шарон был почти необитаем еврейским населением до 1924 года. Однако затем значительная часть (около 20%) эмигрантов второй половины 1920-х годов поселилась именно в районе Шарона. 8 сентября 1928 года было куплено 1400 дунамов земель у арабского шейха Хамдана за 5600 лир.

Нетания была основана 18 февраля 1929 года выходцами из Восточной Европы как сельскохозяйственное поселение — мошав. 2 октября 1932 года получила официальный статус деревни, 3 декабря 1948 года — города.

Город назван именем сионистского деятеля и филантропа Натана Штрауса (1848–1931), пожертвовавшего крупную сумму на основание и развитие нового поселения.

Территория Нетании была обитаема с достаточно древних времён. Памятники эллинистической или римской культур, которые встречаются, например, в Яффо (30 км южнее) или в Кейсарии (18 км севернее), здесь не сохранились, но предпосылки к открытию объектов этого периода сохраняются.

Гораздо более интересно представлены памятники раннего и классического Средневековья, территориально относящиеся к современному городу. Самые известные из них:

мозаика пола византийской церкви VI—VII веков из Кирьят-Нордау (ныне один из южных районов Нетании);
два замка XII века: замок Роджера Ломбардского и замок Какун (Qaqun).
Оба замка были построены примерно в один период и относились к «придорожному» типу замков, охраняющих путь из Яффо в Акко (Акру).

Замок Роджера Ломбардского ныне расположен в городской черте Нетании в районе «Умм-Халед», но ввиду сильной «захламлённости» объекта не относится к достопримечательностям, которые демонстрируются туристам. Недалеко от него находится ещё одна «средневековая» достопримечательность города — древнее дерево-сикомора, история которого прослеживается в глубину веков, как минимум до XIV века.


Дерево-сикомора
Замок Какун, расположенный примерно в 15 км от городской черты (в 3 км от парка «Утопия»), был основан на руинах более древнего поселения, возможно римского периода. Этот объект подготовлен к приёму туристов существенно лучше; и до него организуются отдельные экскурсии, не входящие, впрочем, в программу обычной демонстрации достопримечательностей города.

Сохранность этих памятников сложно назвать идеальной, хотя каждый из них представляет определённую научную, историческую и культурную ценности.

В ходе «шестидневной войны» город был подвергнут обстрелу иорданской артиллерией и подвергнут бомбардировке одиночным иракским самолётом. Во время "второй интифады" в городе произошло несколько террористических атак, в том числе теракт в отеле «Парк».

В 1990-х годах в городе поселились около 60000 иммигрантов из бывшего Советского Союза.

Город с самым большим количеством эфиопских евреев в стране (11 200 жителей, составляющих 5,5% населения города)[7]. Кроме того, в городе проживает самое большое количество французских экспатриантов с населением около 6000 человек[8].

По данным Центрального статистического бюро по состоянию на конец 2017 года в Нетании проживает 214 101 человек (7 место в рейтинге местных органов власти в Израиле) с годовым темпом роста в 1,5% (99,9% — неарабского происхождения). Среднемесячная заработная плата работника в годовом исчислении на конец 2015 года составляла 8 275 шекелей (в среднем по стране: 8 868 шекелей)[9].

Нетания — известный и процветающий курорт. В городе имеется множество отелей.

В городе расположены две крупные промышленные зоны (старая и новая), известная IT-компания Ceedo, а также крупнейшая по объёмам производства в Израиле пивоварня Tempo Beer Industries.

В городе имеется железнодорожная станция и развито внутригородское и межгородское автобусное движение. Через город проходит скоростное шоссе №2 (Хайфа—Тель-Авив).

Известные жители Нетании $$$ Известные жители Нетании: 
Линор Абарджиль (1980) — "Мисс Израиль" и Мисс Мира 1998 года
Овед Бен-Ами (1905-1988) — один из пионеров развития израильской алмазообрабатывающей промышленности, первый мэр города
Майя Бускила (1977) — певица
Ярден Джерби (1989) — дзюдоистка, бронзовый призёр Олимпийских игр 2016 года, чемпионка мира, призёр чемпионатов Европы и Европейских игр
Янислав Левинзон (1954) — советский, украинский и израильский сатирик, актёр, один из участников легендарной команды КВН Одесского государственного университета — «Одесские джентльмены», Также становился членом жюри Высшей лиги КВН
Ор Сассон (1990) — дзюдоист, призёр чемпионата Европы и Европейских игр, бронзовый призёр Олимпийских игр 2016 года.